                                                                                     Índice
1)  Análise de Informações - BI e Data Warehouse - Sistemas de Suporte à Decisão
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Análise de Informações - BI e Data Warehouse - Data Warehouse (DW)                                                                                                                      15

3)  Resumo - Análise de Informações - BI e Data Warehouse                                                                                                                                   48
..............................................................................................................................................................................................

4)  Mapa Mental - Análise de Informações - BI e Data Warehouse                                                                                                                              53
..............................................................................................................................................................................................

..............................................................................................................................................................................................
5)  Questões Comentadas - Análise de Informações - BI e Data Warehouse - Multibancas                                                                                                        56

6)  Lista de Questões - Análise de Informações - BI e Data Warehouse - Multibancas                                                                                                        126
..............................................................................................................................................................................................
                         APRESENTAÇÃO DA AULA
Fala, galera! O assunto da nossa aula de hoje Business Intelligence e Data Warehouse. Essa aula
é um pouco pesada, mas é necessário estudá-la porque ela é a base para a Mineração de Dados.
Aqui veremos um novo tipo de banco de dados, como ele é construído e porque ele é utilizado. Eu
juro que tentei ao máximo deixar o mais palatável possível para vocês, mas essa é uma aula que
exigirá bastante atenção! Levantem, tomem um energético e venham comigo...

      PROFESSOR DIEGO CARVALHO - www.instagram.com/professordiegocarvalho




Galera, todos os tópicos da aula possuem Faixas de Incidência, que indicam se o assunto cai
muito ou pouco em prova. Diego, se cai pouco para que colocar em aula? Cair pouco não significa
que não cairá justamente na sua prova! A ideia aqui é: se você está com pouco tempo e precisa ver
somente aquilo que cai mais, você pode filtrar pelas incidências média, alta e altíssima; se você tem
tempo sobrando e quer ver tudo, vejam também as incidências baixas e baixíssimas. Fechado?

                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: baixíssima
                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa
                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: média
                                         INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA
                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: Altíssima

Além disso, essas faixas não são por banca – é baseado tanto na quantidade de vezes que caiu em
prova independentemente da banca e também em minhas avaliações sobre cada assunto...
                     SISTEMAS DE SUPORTE À DECISÃO
Conceitos Básicos
                                                                                 INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa

Vamos, galera... gás totaaaaaal! Hoje eu estou animado,
vamos matar mais um assunto do seu edital! Por falar
nisso, o assunto da aula de hoje são os Sistemas de
Suporte à Decisão! Galera, decidir sobre algo nem sempre
é fácil! Eu vou dar um exemplo: é terça-feira à noite, minha
noiva diz que está morrendo de fome. Segue o diálogo
apresentado ao lado...

Quem nunca ficou horas vendo as opções de restaurante no
iFood? Quem nunca viu todos os cartazes de filme da Netflix
tentando escolher algum para assistir com a
namorada/namorado e acabou não assistindo nada? Pois é,
quando se tem muitas opções, a escolha acaba se
tornando mais difícil. Se isso vale para escolhas simples,
imagine para grandes decisões!

Pessoal, essas decisões que eu mencionei ocorrem várias vezes durante nossa vida e não têm
nenhuma repercussão mais grave. Assistir um filme chato não vai me fazer parar de ver filmes no
futuro. Comer algo que eu não quero também não me causará nenhum dano (e ainda ajuda nos
relacionamentos). No entanto, há algumas decisões que ocorrem basicamente uma ou, no
máximo, duas vezes na vida e geralmente podem causar grandes impactos em sua vida.

Dá um exemplo, professor? Um exemplo clássico é sua carreira! Quando você tem apenas
dezessete anos, você tem que decidir qual será sua carreira (por vezes, isso valerá para o resto da
vida). Quando eu fiz vestibular, eu fiquei dias e dias pensando em qual curso escolher: Ciência da
Computação ou Economia. Eu poderia desistir no meio do curso e fazer um novo vestibular? Sim, mas
– em muitos casos – isso pode não ser viável. Concordam?

                                              Outro exemplo: eu sou um cara meio enrolado! Eu
                                              precisei namorar oito anos para finalmente tomar
                                              coragem e pedir minha namorada em casamento.
                                              Essa é uma decisão que se faz uma ou duas vezes na
                                              vida – exceto se você for a Gretchen ou o Vinicius de
                                              Moraes! E se vocês passarem para um concurso em um
                                              local muito distante de onde vocês moram? Vão se
                                              mudar e deixar amigos e parentes? E se dois concursos
                                              importantes terão provas no mesmo dia?
Uma particularidade de todos esses exemplos é que eles trataram de decisões individuais! No
entanto, o que aconteceria se estivéssemos falando de uma organização – seja ela pública ou privada?
Pois é, decisões individuais afetam apenas o indivíduo, mas decisões organizacionais podem
afetar centenas, milhões ou até bilhões de pessoas. Vocês querem saber de um ótimo exemplo? A
assinatura ilimitada!

Vocês já pararam para pensar quanto os sócios-fundadores do Estratégia Concursos devem ter
pensado antes de decidirem migrar para um plano de negócio baseado em assinatura ilimitada? Pois
é, esse é um tipo de decisão importantíssima para uma organização que pode levá-la a outro
patamar ou pode levá-la à ruína. Aliás, o mundo está repleto de exemplos de como decisões
erradas podem levar a prejuízos colossais. Vejam só...

                                        Decisão:
                                       Comprar um sistema operacional da Microsoft para seus computadores pessoais.
                                        Erro:
                                       A IBM não previu que se tornaria refém da Microsoft.
                                        Prejuízo:
                                       US$ 75.000.000.000,00

 Decisão:
Aquisição da concorrente Compaq
 Erro:
A união das empresas não funcionou e os lucros permaneceram inalterados.
 Prejuízo:
US$ 19.000.000.000,00

                                               Decisão:
                                              Investir em linhas internacionais, como a rota São Paulo a Frankfurt (Alemanha).
                                               Erro:
                                              Superestimou a demanda dos usuários.
                                               Prejuízo:
                                              R$ 40.000.000,00


Pessoal, para evitar esses prejuízos surreais e ajudar a tomar melhores decisões, foram criados
os Sistemas de Suporte/Apoio à Decisão. Eles tratam basicamente de sistemas que suportam o
processo de tomada de decisão de organizações. Professor, ele toma decisões sozinho? Não, ele
apoia, auxilia, guia um gestor – mas não substitui a intervenção humana! Na verdade, você utiliza
ferramentas ou recursos que te auxiliam na tomada de decisões o tempo todo. Quer ver?

Quando você precisa decidir o que comer, você olha no relógio para verificar as horas! Se for de
manhã, você provavelmente não vai comer uma feijoada. Se for no almoço, você provavelmente
não vai comer apenas uma sopa. Você também verifica sua carteira ou seu saldo bancário para
verificar se você tem dinheiro suficiente ou não. Se você tem apenas cinco reais, o máximo que
dá para comer é um churrasquinho na esquina ou um cachorro quente.

Quando eu vou comer, eu olho sempre para minha barriga. Se ela estiver imensa, eu decido comer
uma saladinha leve; mas se estiver tranquila, eu mando aquela rabada com agrião sem peso na
consciência. O que eu quero mostrar é que nós já utilizamos ferramentas ou recursos para nos
auxiliar na tomada de decisões. Já organizações precisam evidentemente de ferramentas mais
parrudas. Por que? Porque em geral decisões necessitam de cálculos, muitos cálculos!

Quando você vê em seu smartphone a previsão do tempo para amanhã, por trás dos panos há um
supercomputador com altíssima capacidade de processamento realizando trilhões de cálculos para
chegar em um resultado. Ele analisa umidade, pressão, histórico e centenas de outras variáveis
para alcançar uma previsão mais acurada. Decisões em geral também necessitam de muitos
dados – geralmente extraídos de um Data Warehouse (veremos à frente).

Querem ver um exemplo? Em 2015, a Apple lançou seu Apple Watch! Vocês sabem que há pessoas
que são muito fãs de produtos da Apple e fazem filas enormes para comprá-los – algumas vezes
sem sequer saber como eles serão. Por outro lado, a Apple também não sabe exatamente qual
será a demanda pelos seus novos produtos antes de lançá-los, logo é complicado estimar quantos
devem ser produzidos de antemão para que as lojas tenham estoque para todos os compradores.

Vocês já imaginaram pagar caro por um Apple Watch e só recebê-lo após dois meses? Isso seria
péssimo para a imagem da empresa. Além disso, deve-se levar em consideração que o lançamento
ocorre por vezes em escala mundial, logo a empresa tem que estimar quantos devem ser
produzidos considerando onde o produto será lançado, o poder de compra da comunidade local, o
histórico de compras de outros produtos da empresa, entre outros.

Em suma, a empresa tem que decidir quantos serão fabricados antes do lançamento e qual a
proporção de distribuição em cada país. Exemplo: 40% do estoque ficará nos EUA porque o poder
de compra dos americanos é alto e o histórico é favorável; somente 5% será enviado ao Brasil
porque o poder de compra dos brasileiros é baixo e as pessoas em geral não têm o costume de
investir esse valor em um relógio. Para tomar essas decisões, são necessários muitos dados!

Ainda não acabou! Decisões necessitam de alta consistência. Como assim, Diego? Dados os
mesmos conjuntos de informações de entrada, um sistema deve obter resultados semelhantes.
Vamos imaginar – por exemplo – que você está precisando de uma grana e decide ir a um banco
pedir um empréstimo. Vocês já imaginaram se a quantidade de crédito oferecida dependesse por
exemplo do humor do gerente naquele dia específico? Seria complicado...

Sistemas são mais consistentes que humanos, portanto nós podemos programá-los para seguir
diversas regras e sempre aplicar os mesmos critérios para atingir resultados consistentes. Logo,
se dez pessoas com remunerações parecidas, quantidade de poupança semelhantes, idades iguais
e nenhum histórico de dívidas forem a um banco pedir um empréstimo, o sistema de suporte a
decisão deve sugerir valores de crédito semelhantes para as dez pessoas.

Por fim, decisões frequentemente devem ser tempestivas! Em outras palavras, quando você precisa
tomar uma decisão, você tem que tomá-la rapidamente. Estou eu aqui pensando em um bom
exemplo para vocês quando vejo uma notícia: Capitania dos Portos alerta para possível ciclone
marítimo com ventos de até 89 km/h no sul e baixo sul da Bahia. Você é o governador da Bahia
agora, o que você faria?
Sistemas de Suporte à Decisão podem auxiliar a decidir qual meio deve ser utilizado para alertar os
moradores (mensagens, ligações telefônicas, avisos sonoros?); podem auxiliar a decidir para onde
mandar ajuda (para cidades onde efetivamente passará o ciclone ou para cidades ao lado que
possuam maior infraestrutura?); qual ajuda mandar (comida, água, remédios?). Se você demorar
alguns minutos, pessoas podem morrer! Logo, decisões devem ser rápidas!

Enfim, galera... as decisões que passam por esse tipo de sistema geralmente são resultado de
muitos cálculos, necessitam de um volume altíssimo de dados, são altamente consistentes e
devem ser tempestivas. Legal? Bem... feita essa introdução, é importante ver uma definição
formal: trata-se de um conjunto de procedimentos baseados em modelos para processamento de
dados e julgamentos para ajudar o seu utilizador a tomar decisões.


     (SERPRO – 2013) Sistemas de apoio à decisão são sistemas que, substituindo a
     intervenção humana, tomam decisão em situações críticas que envolvem o
     processamento de grande volume de informações em paralelo.
     _______________________
     Comentários: na verdade, ainda é necessária a intervenção humana (Errado).




     (CFO/DF – 2017) Os sistemas de suporte à decisão utilizam uma coleção de dados
     relativos a uma empresa. A essa coleção dá-se o nome de Data Warehouse.
     _______________________
     Comentários: a questão está perfeita – apesar de essa coleção poder ser de outros tipos (Correto).
Business Intelligence (BI)
                                                                                       INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA




Os tempos foram passando, o mundo foi mudando e o termo Sistema de Suporte à Decisão se
tornou o que chamamos hoje de Business Intelligence (BI)! O princípio é o mesmo, porém com
alguns detalhes que veremos ao longo da aula. Vamos ver na tabela a seguir diversas definições
formais bastante comuns em prova – percebam como há algumas palavras-chave em comum
em quase todas essas definições.


                                                              DEFINIÇÕES
 Business Intelligence é o processo de recolhimento e tratamento de informações que apoiarão a gestão de um
 negócio.
 Palavras-chave: processo; tratamento de informações; apoio à gestão de negócio.
  Business Intelligence é o processo inteligente de coleta, organização, análise, compartilhamento e monitoração de
  dados que, depois de processados, geram informações para o suporte e para a tomada de decisões no ambiente
  de negócios.
  Palavras-chave: processo inteligente; coleta, organização, análise, compartilhamento e monitoração de dados; tomada de decisões.

  Business Intelligence trata da capacidade de cruzar informações de diferentes bancos de dados, gerando relatórios
  analíticos diversos.
  Palavras-chave: cruzamento de informações; diferentes bancos de dados; relatórios analíticos.

  Business Intelligence se refere à aplicação de técnicas analíticas para informações sobre condições de negócio no
  sentido de melhorá-las, de uma maneira automatizada, mas com a interpretação e respostas humanas, de forma
  a melhorar a tomada de decisões.
  Palavras-chave: técnica analíticas; automatizada; tomada de decisões;

  Business Intelligence trata da descrição de habilidades das organizações para acessar dados e explorar
  informações, analisando e desenvolvendo percepções e entendimentos a seu respeito.
  Palavras-chave: habilidade; explorar informações; análise de percepções e entendimentos.

  Business Intelligence são técnicas, métodos e ferramentas de análise de dados para subsidiar processos de decisão
  de uma empresa.
  Palavras-chave: técnicos, métodos e ferramentas; análise de dados; processo de decisão.

  Business Intelligence nada mais é que uma série de conceitos e metodologias para auxiliar na tomada de decisões
  estratégicas nas empresas através principalmente de geração de relatórios gerenciais analíticos.
  Palavras-chave: conceitos e metodologias; tomada de decisões estratégicas; geração de relatórios analíticos.

  Business Inteligence é um termo utilizado para descrever as habilidades das corporações para coletar dados e
  explorar informações, analisá-las e desenvolver entendimentos para tomada de melhores decisões.
  Palavras-chave: habilidades; coleta, exploração e análise de dados; tomada de decisão.



Agora que nós já sabemos tudo isso, nós podemos criar a nossa própria definição:

            Business Intelligence (Inteligência de Negócio) é um termo criado pelo Gartner Group utilizado para representar
            um conjunto de processos, técnicas, metodologias, habilidades, ferramentas e capacidades utilizadas para
            acessar, coletar, organizar, tratar, analisar, cruzar, processar, compartilhar e monitorar dados de diversas fontes
            com o intuito de gerar informações e relatórios analíticos que suportem a gestão corporativa, a definição de
            estratégias e a tomada de decisão em ambientes de negócio.

O Business Intelligence é realizado sobre dados históricos consolidados, provenientes de bases
multidimensionais, tais como Data Warehouses. O que é isso, professor? Calma, pequeno
gafanhoto! Nós veremos isso tudo ainda na aula de hoje. O que vocês precisam guardar é que o
Business Intelligence é capaz de fornecer uma visão dos dados facilitando análises
diagnósticas, descritivas e até preditivas para suportar a tomada de decisão1. Vejamos...


1 Não há consenso na literatura sobre os tipos de análise suportadas pelo BI, mas algumas questões não consideram que análises prescritivas são suportadas por essa tecnologia.
 Análise descritiva: é o exame de dados ou conteúdos para responder à pergunta: “O que
  aconteceu?” ou “o que está acontecendo?”. É caracterizado pelo Business Intelligence tradicional
  e visualizações como gráficos de pizza, gráficos de barras, etc que servem para que gestores
  tomem decisões;

 Análise Diagnóstica: é uma forma de análise avançada que examina dados ou conteúdos para
  responder à pergunta: “Por que isso aconteceu?”, e é caracterizada por técnicas como
  detalhamento, descoberta de dados, mineração de dados e correlações. Esse é o tipo de análise
  empregada em investigações de causa-raiz;

 Análise Preditiva: combina técnicas de estatística, mineração de dados e aprendizagem de
  máquina (Machine Learning) para encontrar significado em grandes quantidades de dados,
  trabalhando com probabilidades, entre outros para antecipar comportamentos futuros com
  base em eventos passados. Responde à pergunta: “O que vai acontecer?”;

 Análise Prescritiva: é uma forma de análise avançada que examina os dados ou os conteúdos
  para responder à pergunta: “O que deve ser feito?” ou “O que podemos fazer caso algo aconteça?”,
  e é caracterizada por técnicas como análise de gráficos, simulação, redes neurais, mecanismos
  de recomendação, heurísticas, aprendizado de máquina, etc.


     (SEFAZ/SC – 2018) As aplicações de Business Intelligence, nas últimas décadas, se
     utilizam de dados multidimensionais, armazenados em Data Warehouse, para gerar
     visões de negócios baseados em análises:

     a) descritivas, diagnósticas, preditivas e prescritivas.
     b) prescritivas, preditivas e diagnósticas, apenas.
     c) preditivas, prescritivas e descritivas, apenas.
     d) diagnósticas, descritivas e preditivas, apenas.
     e) descritivas, diagnósticas e prescritivas, apenas.
     _______________________
     Comentários: BI é capaz de fornecer uma visão dos dados facilitando análises diagnósticas, descritivas e até preditivas para
     suportar a tomada de decisão, mas não prescritiva. Por que, professor? As bibliografias não deixam claro e não há um consenso
     sobre isso, mas eu acho que é porque se trata de um estágio mais avançado em que – além de inferir sobre o que acontecerá –
     tenta-se inferir as consequências do acontecimento - estando mais relacionado ao Data Science ou Data Mining do que com BI.
     Questão polêmica! (Letra D).



É interessante mencionar que um usuário que desejar utilizar os conceitos de BI precisará de uma
infraestrutura arquitetural específica capaz de extrair, limpar, formatar, transformar e carregar
dados estruturados ou não estruturados de diversas fontes em depósitos de informações que
possam ser acessados por sistemas analíticos. Além disso, BI possui quatro habilidades: memória
organizacional, informação integrada, criação de conhecimento (insight) e apresentação.
O principal recurso de Business Intelligence é a Memória Organizacional. A informação e o
conhecimento são armazenados no sistema de BI de forma que possam ser acessados e observados
posteriormente. Isso ajuda na próxima habilidade de Business Intelligence: Integração de
Informações, que é a habilidade de centralizar informações de diversas fontes. Informações
centralizadas em um único local ajudam na Criação de Insights.




Criar insights significa desenvolver a capacidade de ter intuições sobre o negócio para ajudar a
melhorar a tomada de decisões. Por fim, a criação de insights fornece contribuições para o recurso
de Apresentação. Por meio dela, o sistema de Business Intelligence tem a habilidade de gerar
relatórios e ferramentas adequados, legíveis e inteligíveis para a maioria dos usuários das
ferramentas.

O próprio Gartner Group menciona essas habilidades quando define BI: trata-se das habilidades
das corporações de acessar dados e explorar as informações (normalmente contidas em um Data
Warehouse ou Data Mart), analisando-as e desenvolvendo percepções e entendimentos a seu
respeito – o que as permite incrementar e tornar a tomada de decisões mais pautada em
informações. Entendido?


     (ANTT – 2013) Uma solução de business intelligence, usualmente, provê as seguintes
     capacidades: memória da organização, integração da informação, criação de insights e
     apresentação dos dados.
     _______________________
     Comentários: perfeito... todas essas capacidades estão diretamente relacionadas a BI (Correto).



Por fim, vamos falar sobre a Arquitetura de Business IntelligenceI! De acordo com E. Turban, BI
possui quatro grandes componentes: (1) Data Warehouse, com seus dados-fonte; (2) Análise de
Negócio, uma coleção de ferramentas para manipular e analisar os dados do Data Warehouse,
incluindo Data Mining; (3) Business Performance Management (BPM), para monitoria e análise do
desempenho; e (4) uma interface de usuário, como um dashboard.
Observe que o ambiente de Data Warehousing é sobretudo de responsabilidade de uma equipe
técnica, e o ambiente de análise (também conhecido como análise de negócios) está no âmbito
dos usuários de negócios. Qualquer usuário pode conectar-se ao sistema por meio de uma
interface de usuário, como um navegador, e a alta administração pode usar o componente de BPM
e também o dashboard. Vejamos uma imagem dessa arquitetura de alto nível...




   Componentes                                               Descrição
               Partindo do lado esquerdo da figura, vemos um fluxo de dados dos sistemas operacionais (Ex:
          DATA CRM, ERP, etc) até um Data Warehouse, que é um banco ou repositório de dados de interesse
               dos gestores preparado para dar suporte a aplicações de tomada de decisão. As aplicações
     WAREHOUSE variam de simples gerações de relatórios ou consultas a complexas otimizações.

                   Trata-se de um conjunto de ferramentas para manipular, minerar e analisar dados, criar
                   relatórios, realizar consultas sob demanda, entre outros. Dessa forma, usuários de negócio são
      ANÁLISE DE
                   capazes de identificar com rapidez e facilidade as tendências de desempenho (Ex: usuários
       NEGÓCIOS    podem isolar e identificar produtos, clientes ou regiões que apresentam tendências
                   significativas de alta ou de baixa, ou que constituem fontes de problemas).
                   Este componente permite otimizar o desempenho geral de uma organização por meio da
                   conexão de métricas (Ex: informações financeiras) com desempenhos reais da organização.
            BPM    Para tal, utiliza-se da análise, geração de relatórios e consultas para comparar o desempenho
                   de negócios às metas estabelecidas – além de oferecer uma plataforma para compartilhar
                   metas de desempenho e resultados da empresa.
                   Esse componente permite uma visão rápida dos dados por meio de ferramentas de visualização,
                   como dashboards, painéis, portais, gráficos, cockpits, etc. Os dashboards fornecem uma visão
    Interface de
                   abrangente das medidas, tendências e exceções do desempenho corporativo provenientes de
         usuário   múltiplas áreas do negócio, propiciando uma visão imediata da saúde da organização.
                                                  Trata-se de uma coleção de dados orientados por assunto,
                                                  integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar
                                                  suporte ao processo de tomada de decisão.
                                                  TRATA-SE DE um conjunto de ferramentas para manipular, minerar
                                                  e analisar dados, criar relatórios, realizar consultas sob
                                                  demanda, entre outros.
                                                  Trata-se de um conjunto de ferramentas que permitem comparar
                                                  e compartilhar o desempenho de negócios de uma organização em
                                                  relação às metas estabelecidas.
                                                  Trata-se de um conjunto de ferramentas que permitem a rápida e
                                                  abrangente visualização de dados por meio de dashboards e
                                                  softwares similares.


(MPE-AP – 2021) Em um sistema de BI, a coleção de ferramentas utilizada como
componente para manipular, minerar e analisar os dados no DW (Data Warehouse)
denomina-se:

a) OLAP (Online Analytical Processing).
b) BPM (Business Performance Management).
c) Análise de Negócio.
d) Dashboard.
e) Processamento de Transações.
_______________________
Comentários: a coleção de ferramentas utilizada como componente para manipular, minerar e analisar dados de um Data
Warehouse (DW) denomina-se Análise de Negócio (Letra C).
                            DATA WAREHOUSE (DW)
Contexto Geral
                                                                                   INCIDÊNCIA EM PROVA: média

Pessoal, nós vamos iniciar agora um estudo um pouco mais aprofundado. Vocês descobrirão várias
tecnologias novas, diversos nomes diferentes e – como o assunto vai se tornar bem mais técnico –
eu vou ter que utilizar mais analogias e exemplos para que vocês possam absorver com maior
facilidade. Dito isso, eu vou fazer uma grande contextualização inicial para explicar o assunto
da nossa aula para que vocês vejam que não é nenhum bicho de sete cabeças...

                                                                ARMAZÉM DE DADOS




                  Banco de dados




Data Warehouse significa Armazém de Dados! Notem que é algo maior que um banco de dados...
é um armazém de dados! Professor, para que eu vou precisar de um banco de dados enorme?

                                   Vamos imaginar um cenário hipotético: Quatro servidores
                                   públicos decidem criar uma empresa de cursos preparatórios para
                                   concursos! São poucos funcionários, poucas vendas e todas elas
                                   podiam ser registradas em um pequeno banco de dados por meio
                                   de um sistema. E não é que essa empresa começa a dar muito certo?
                                   Começa, então, a surgir alunos de todo canto do país querendo
                                   comprar cursos e mais cursos. Resultado? O volume de vendas
                                   aumentou substancialmente – assim como os dados armazenados
                                   em nosso pequeno banco de dados. Além disso, os sócios
                                   começaram a ficar estafados de tanto trabalhar e começaram a
                                   contratar vários funcionários para trabalhar na área financeira,
                                   comercial, recursos humanos, pedagógica, coaching, etc.
Professor, esse tanto de novos funcionários também utilizavam o mesmo sistema e esse mesmo banco
de dados? Sim, senhor! No entanto, os bancos de dados tradicionais possuem uma característica
específica: eles são extremamente eficientes para trabalhar com transações. Vocês se lembram o
que é uma transação? Basicamente é qualquer leitura, inclusão, alteração ou exclusão de dados.
Como assim, Diego? Vamos abrir um parêntese aqui!


                          INCLUSÃO
                                                                    INCLUSÃO
    INCLUSÃO



                                                                    INCLUSÃO
    INCLUSÃO                                                               alteração
         alteração
                                      BANCO DE DADOS TRANSACIONAL


Galera, quando nós lançamos um curso para vocês, nós apresentamos um cronograma de aulas.
Quando chega a data específica, nós inserimos a aula no banco de dados (inclusão); vocês entram
em nosso site e acessam a aula do banco de dados (leitura); se eu acabo inserindo a aula errada, eu
posso deletá-la do banco de dados (exclusão); ou se há algum erro na aula, eu posso editá-la no
banco de dados (alteração). Entenderam a transação? Prosseguindo...

Os bancos de dados tradicionais são bastante eficientes e rápidos para realizar esse tipo de
transação. Inclusive, eles são muito recomendados para a galera que trata diretamente com esses
dados transacionais. Adivinha quem? Professores e Alunos. Nós – professores – que estamos
inserindo, excluindo e alterando aulas o tempo todo; e vocês – alunos – que estão acessando aulas
diariamente para estudar e passar em um concurso público.

                                                             Voltando a nossa história: vocês devem
                                                             se lembrar que essa empresa de
                                                             concursos começou a crescer demais e
                                                             acabou contratando funcionários para
                                                             diversas áreas (Financeira, Comercial,
                                                             Recursos Humanos, etc). Dito isso, eu
                                                             tenho uma pergunta: vocês acham que –
                                                             para essas áreas – é mais interessante
                                                             tratar de cada dado individualmente ou é
                                                             mais interessante tratar mais de relatórios
                                                             e consultas gerenciais? Segunda opção!
O pessoal da área pedagógica precisa gerar um relatório com os professores que mais atrasam
aulas ou perguntas no fórum; o pessoal da área financeira precisa gerar um relatório de
remuneração mensal dos professores; o pessoal da área comercial precisa gerar um relatório de
quantidade de vendas e comissões mensais; por fim, o pessoal da área de recursos humanos
precisa gerar um relatório de cálculos trabalhistas.

Vocês conseguem entender que o intuito de gerar esses relatórios com informações consolidadas é
facilitar a tomada de decisão para os gestores? Pois é, se eles possuem esse tipo de informação em
mãos, eles podem tomar a decisão de – por exemplo – cobrar o professor que está atrasando as
aulas; verificar quem são os professores mais bem remunerados; monitorar porque as vendas
subiram ou caíram; entre outros.

No entanto, tudo tem um porém... gerar esses relatórios consolidados requer um alto poder de
processamento do banco de dados! Professor, um banco de dados transacional não é capaz de gerar
esses relatórios? Em geral, sim! Todavia, eu contei para vocês que essa empresa foi crescendo,
crescendo, crescendo e foi se tornando uma gigante com milhões de alunos. O resultado disso foi
que o banco de dados passou a ter mais de um bilhão de linhas...

                                          E não é só isso! Esse banco de dados agora possui um modelo
                                          de dados gigantesco com dezenas de relacionamentos
                                          complexos entre suas tabelas. Como esses relatórios
                                          gerenciais necessitam de um alto poder de processamento,
                                          toda vez que eles são processados, o banco de dados fica lento
                                          para todo mundo que estiver acessando. Logo, os alunos ficam
                                          irritados porque o download das aulas está mais devagar; os
                                          professores ficam furiosos porque o upload das aulas está igual
                                          a uma tartaruga; e os funcionários ficam chateados porque
                                          todo mundo está dizendo que eles são os culpados por estarem
                                          processando esses malditos relatórios gerenciais. Que pepino!

Podemos concluir que gerar um relatório consolidado desses não é para qualquer banco de
dados tradicional – nós precisamos de mais performance! O que fazer, professor? Bem, você pode
adquirir um servidor de banco de dados transacional com o dobro do processamento, porém ele
provavelmente será muito caro e, se a empresa crescer mais ainda, ele logo logo também não dará
conta do recado. Concordam comigo?



                                         TROCAR POR UM MAIS POTENTE



           BANCO DE DADOS TRANSACIONAL

                                                                      BANCO DE DADOS TRANSACIONAL
Outra alternativa interessante seria adquirir mais um servidor de banco de dados transacional,
copiar os mesmos dados do banco de dados atual, porém utilizá-lo somente para processar
relatórios e, não, para processar transações. Opa, essa ideia é interessante porque o custo é menor,
no entanto continuamos tendo que processar relatórios imensos sob demanda toda vez que for
necessário – o que ainda pode ser muito lento. Vejamos o esquema abaixo:




      BANCO DE DADOS TRANSACIONAL                                       BANCO DE DADOS TRANSACIONAL



Legal, estamos nos aproximando da solução ideal: que tal se nós tivéssemos mais um servidor de
banco de dados, mas que já guardasse esses relatórios prontos em tabelas? Ahhhhh... que ideia
sensacional! Galera, relatórios são complexos de gerar porque o servidor tem que processar
dados de diversos relacionamentos entre dezenas ou até centenas de tabelas diferentes do
banco de dados transacional e consolidá-los em um único lugar.

Nessa solução, essas tabelas continuariam no banco de dados transacional, mas nós teríamos mais
um banco de dados um pouquinho diferente chamado: Data Warehouse (DW)!




      BANCO DE DADOS TRANSACIONAL                                             DATA WAREHOUSE



O Data Warehouse deixará esses relatórios já armazenados em tabelas e prontinhos para serem
consultados. Calma, professor... para que ele deixe esses relatórios armazenados em tabelas, ele terá
que fazer o mesmo processamento do banco de dados tradicional! Isso é verdade, porém o Data
Warehouse é um banco de dados especializado em gerar relatórios, logo sua performance para
esse tipo de processamento é extremamente eficiente.

Professor, de todo modo os relatórios não terão que ser alimentados? Sim, senhor! Isso é realizado por
meio de um processo chamado ETL (Extract, Transform, Load). Em outras palavras, esse processo
realiza três operações: Extract – extrai as informações do banco de dados transacional; Transform
– transforma as informações para o formato adequado; e Load – carrega as informações no Data
Warehouse! Entendido?

Esse modelo apresenta alta performance, uma vez que os usuários estão distribuídos (alunos e
professores acessam o banco de dados transacional; funcionários e gestores acessam o Data
Warehouse); é mais fácil realizar consultas e analisar informações, uma vez que os dados já estarão
organizados em relatórios pré-definidos; o processamento é reaproveitado, isto é, uma vez que seja
realizado o ETL, os relatórios estarão processados e prontos para serem consultados.

Professor, só tem vantagens? Claro que não! Não é fácil captar e transformar os dados de fontes
diversas em algo útil para o Data Warehouse – isso pode reduzir a relação custo/benefício;
ferramentas e infraestrutura extras costumam ser necessárias, nem sempre compensando o custo
de aquisição, treinamento e operação; a informação pode ficar obsoleta rapidamente; dados pouco
estruturados costumam ser difíceis de se trabalhar; entre outros.

De todo modo, essa empresa era muito sinistra e continuou crescendo exponencialmente!
Agora ela não é mais uma empresa – ela é uma holding fazendo a gestão de várias outras empresas:
uma que cuida somente de concursos; outra que cuida somente de pós-graduação; outra que cuida
somente de provas de certificação; outra que cuida somente de vestibulares; outra que cuida
somente de um site de questões; e assim por diante.

E o número de usuários explodiu de novo porque os gestores dessas empresas também começaram
a utilizar o DW! Resultado? Nem ele aguentou tanto acesso e começou a ficar lento de novo. Oh,
céus! De novo isso, professor? Pois é! Nós até podemos utilizar a mesma estratégia que utilizamos
na ocasião anterior, mas existe uma alternativa mais interessante: nós podemos criar
subconjuntos de um Data Warehouse. Como é, professor?




    BANCO DE DADOS TRANSACIONAL                                            DATA WAREHOUSE                                                              DATA marts

Nós podemos segmentar em subconjuntos de acordo com diversos critérios, por exemplo: assuntos
(Concursos, Coaching, Pós-Graduação, Certificação, Vestibulares, Questões, etc); níveis de
sumarização1 (Anual, Semestral, Trimestral, Mensal, Semanal, etc); localização (Nordeste, Norte,
Centro Oeste, Sudeste, Sul). Para finalizar, esses subconjuntos de Data Warehouse (DW) são
chamados de Data Mart (DM).




1 Granularidade é o nome que se dá ao nível de sumarização dos elementos de dados de um Data Warehouse. Quanto maior a granularidade, maior será o grão e menor será o nível de
detalhes; quanto menor a granularidade, menor será o grão e maior será o nível de detalhes.
Pronto, nós vimos uma visão geral sobre o assunto! Agora seremos mais objetivos, isso foi só para
passar uma contextualização uma vez que esse é um assunto extremamente técnico. Fechou?

          CARACTERÍSTICAS                     DADOS OPERACIONAIS DADOS INFORMACIONAIS
                                                                Valores sumarizados, calculados,
                Conteúdo                       Valores correntes
                                                                integrados de várias fontes
                            Por aplicação/Sistema de informação Por assuntos/negócios
    Organização dos Dados
                                                                    Estática (até a atualização dos dados, de
      Natureza dos Dados                               Dinâmica
                                                                    tempos em tempos)
                            Relacional, próprio para computação     Dimensional, simplificado, próprio para
  Formato das Estruturas
                                                     transacional   atividades analíticas
                                                                    Acesso granular ou agregado,
    Atualização dos Dados           Atualização campo a campo
                                                                    normalmente sem update direto
                             Altamente estruturado em tabelas,      Estruturado em fatos/dimensões, com
                     Uso
                                     processamento repetitivo       processamento analítico e preditivo
                              Otimizado para faixas abaixo de 1     Análises mais complexas, com tempos de
       Tempo de Resposta
                                                      segundo       respostas maiores
Definições Básicas
                                                                                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: média

Pessoal, eu dei uma visão geral sobre o tema, mas é interessante ver como são as definições
acadêmicas e como isso geralmente cai em prova. Então, vejam a tabela a seguir:

     AUTOR                                                                        DEFINIÇÕES ACADÊMICAS
     Ralph             Conjunto de ferramentas e técnicas de projeto2 que – quando aplicadas às necessidades específicas dos
    Kimball            usuários e aos bancos de dados específicos – permitirá que planejem e construam um Data Warehouse.
       Bill            Coleção de dados3 orientados por assunto, integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar
     Inmon             suporte ao processo de tomada de decisão.
      Arun             Banco de dados construídos no interesse de suporte à decisão de negócios e contêm dados históricos
       Sen             sumarizados e consolidados provenientes de registros individuais de bancos de dados operacionais.
    Kenneth            Banco de dados – com ferramentas de consulta e relatório – que armazena dados atuais e históricos extraídos
    Laudon             de vários sistemas/ambientes operacionais e consolidados para fins de análises e relatórios administrativos.


Vamos identificar as palavras-chaves que formam essas definições? Coleção de dados; ferramentas
de consulta e relatório; orientados por assuntos; integrados; variáveis com o tempo; não-voláteis;
dados históricos sumarizados e consolidados; suporte à tomada de decisão. Notem que nós vimos
basicamente todos esses conceitos em nossa contextualização. Fiquem tranquilos porque nós
vamos ver em detalhes no tópico a seguir...


         (CEGÁS – 2017) Data Warehouse é um deposito de dados digitais, orientado por assunto
         que transforma dados operacionais em informações voltadas ao suporte à tomada de
         decisões estratégicas.
         _______________________
         Comentários: Depósito de dados? Orientado por assunto? Transforma dados operacionais em informações voltadas ao suporte à
         tomada de decisões estratégicas? Todas são palavras-chave do conceito de Data Warehouse (Correto).




         (MEC – 2009) No que diz respeito ao desenvolvimento de sistemas de informação e da
         análise de negócios, analise a citação a seguir.

         "É um conjunto integrado de dados, extraídos de bancos de dados operacionais, históricos,
         externos e selecionados, editados e padronizados para recuperação e análise, para fornecer
         inteligência empresarial e nos negócios no processo de tomada de decisões gerenciais". Essa
         citação representa o conceito de:




2 Note que Ralph Kimball apresenta uma definição bastante abrangente em que trata o Data Warehouse como um conjunto de ferramentas e técnicas de projeto.

3 Esses dados podem ser estruturados ou não-estruturados. No entanto, Data Warehouses geralmente são pouco eficientes ao lidar com dados não-estruturados.
a) Data Smart.
b) Data Mining.
c) Data Business.
d) Data Warehouse.
e) Data Information.
_______________________
Comentários: Conjunto integrado de dados? Extraído de bancos de dados operacionais? Padronizados para recuperação? Fornecer
inteligência empresarial? Processo de tomada de decisões gerenciais? Todas são palavras-chave do conceito de Data Warehouse
(Letra D).




(MPE/AC – 2013) Considere a seguinte definição: "Uma coleção de dados não-voláteis,
integrados, orientados a um determinado tema e utilizados no apoio de processos de
tomada de decisão. Geralmente contém componentes complementares como facilidades de
extração, mineração e transformação de informação e ferramentas analíticas." Essa é a
definição de:

a) Planilha.
b) Middleware.
c) Data Warehouse.
d) DBMS (Data Base Management System).
e) Groupware.
_______________________
Comentários: Coleção de dados? Não-voláteis? Integrados? Orientados a um tema? Utilizados no apoio de processos de tomada de
decisão? Facilidade de extração, mineração e transformação? Todas são palavras-chave de DW (Letra C).




(MF – 2013) Um conjunto de dados produzido para oferecer suporte à tomada de
decisões, sendo um repositório de dados de interesse aos gerentes, é um:

a) Management dataset.
b) Data warehouse.
c) Data center.
d) Major warehouse.
e) Data wareset.
_______________________
Comentários: Conjunto de dados? Suporte à tomada de decisões? Repositório de dados de interesse aos gerentes? Todas são
palavras-chave do conceito de Data Warehouse (Letra B).




(TJ/GO – 2006) O DW pode ser definido como um repositório de informações que
armazena de maneira organizada os dados provenientes dos sites de natureza
operacional da organização. Ele permite mapear o histórico da organização.
_______________________
Comentários: Repositório de informações? Armazena dados de forma organizada? Dados provenientes de sites de natureza
operacional? Permite mapear o histórico da organização? Todas são palavra-chave do conceito de Data Warehouse (Correto).
Características Essenciais
                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: ALTA

Galera, nós vimos um contexto geral e um conjunto de definições básicas. No entanto, nós
passamos direto por vários termos importantes que veremos a seguir:




                                   ORIENTADO POR ASSUNTO



                HISTÓRICO                      DW                     NÃO VOLÁTIL



                                           INTEGRADO


 Data Warehouse é orientado por assunto:

Um Data Warehouse é montado por assunto, isto é, ele trata de temas específicos e
importantes para o negócio da organização. Por exemplo: uma empresa do ramo de concursos
pode ter como assuntos principais: concursos militares, concursos fiscais, concursos policiais,
concursos de tribunais, concursos bancários, concursos legislativos, entre outros. Aqui não tem
muito o que falar, essa característica é bastante intuitiva.

 Data Warehouse é não-volátil:

Galera, vem comigo! Vocês sabem o que significa algo ser volátil? O dicionário nos diz que volátil é
aquilo que muda com facilidade. Nós vimos que os dados são carregados a partir do Banco de
Dados Transacional para o Data Warehouse. Vocês se lembram? O lance é que o Data Warehouse é
não-volátil, logo ele não muda com facilidade. Na verdade, os dados – em tese – jamais devem
mudar (serem alterados ou deletados) após inseridos.

Em outras palavras, podemos dizer que os dados ficam disponíveis apenas para que os usuários
realizem consultas e façam relatórios que auxiliem a tomada de decisão por parte dos gestores
de uma organização. Logo, os dados disponíveis em um Data Warehouse mostram uma
característica de somente leitura para os usuários finais de um banco de dados. Essa primeira
característica foi fácil, concordam?

 Data Warehouse é integrado:

Professor, o que diabos é isso? Galera, quando eu era desenvolvedor de sistemas, era comum
desenvolver um software que – por exemplo – requisitava várias informações dos usuários em
um formulário. Dentre essas informações, uma muito comum perguntava em que banco o usuário
possuía uma conta corrente. Como funcionava: havia um campo em branco e o usuário preenchia
livremente qual era o banco em que ele tinha conta corrente.

Qual é o grande problema disso? O problema é que um usuário escrevia “Caixa Econômica”; outro
usuário escrevia “Caixa”; outro usuário escrevia “Caixa Econômica Federal”; e – por fim – outro
escrevia “CEF”. Galera, se os dados representam a mesma entidade, mas estão com nomes
diferentes, podemos dizer que os dados não estão integrados. Em outras palavras, ser integrado
significa que os dados estão consistentes e uniformes.

Professor, uma maneira de resolver isso não seria obrigar o usuário a escolher o nome do banco em uma
lista em vez de permitir que ele escreva? Booooa... é isso que nós fazemos! No entanto, o que fazer
com os dados que já foram cadastrados? Além disso, é comum que vários softwares diferentes,
desenvolvidos por empresas diferentes, salvem dados em um mesmo banco de dados. E se uma
empresa escolheu o nome “Caixa Econômica Federal” e outra “CEF”? Já era...

Como vocês fazem para corrigir isso? Galera, nós limpamos a base de dados! Limpamos, professor?
Sim, esse é o termo utilizado! Isso significa que as inconsistências são removidas e os conflitos
de informações são consertados antes de serem inseridos ou carregados em um Data
Warehouse! Dessa forma, podemos afirmar que os dados de um Data Warehouse são integrados
de múltiplas fontes diferentes de forma consistente, padronizada e uniforme.

 Data Warehouse é histórico (variável com o tempo):

Dados históricos são mantidos em um Data Warehouse. Por exemplo: pode-se recuperar dados
de três, seis, doze meses ou até mesmo dados mais antigos de um Data Warehouse. Isso contrasta
com os bancos de dados transacionais, em que geralmente apenas os dados mais recentes são
mantidos. Por exemplo: um banco de dados transacional pode conter o endereço mais recente de
um cliente, enquanto um DW pode conter todos os endereços associados a um cliente.


     (BAHIAGÁS – 2016) Com relação aos sistemas de Data Warehouse, assinale a
     alternativa correta:

     a) Um Data Warehouse deve ser orientado a produto, integrado, volátil e invariável com
     o tempo.
b) Um Data Warehouse armazena dados históricos usados no processo de tomada de
decisão. Este sistema integra os dados corporativos de uma empresa em um único
repositório.

c) Dados de um Data Warehouse provém de uma única fonte, não sendo necessária a
padronização para uniformizar nomes ou unidades de medida.

d) Um Data Warehouse deve ser orientado a departamento, integrado, volátil e
invariável com o tempo.

e) Um Data Warehouse cria uma visão distribuída de um banco de dados centralizado.
Este tipo de sistema não permite que usuários finais executem consultas sobre sua base
de dados.
_______________________
Comentários: (a) Errado. DW é orientado a assunto, não-volátil e variável no tempo; (b) Correto; (c) Errado. Dados provém de
diversas fontes, sendo necessário a padronização para uniformizar nomes ou unidades de medidas; (d) DW deve ser orientado
a assunto, não-volátil e variável no tempo; (e) Errado. Permite, sim, que usuários finais executem consultas sobre sua base de
dados (Letra B).




(PETROBRÁS – 2010) Data warehouse tem por característica ser:

a) orientado a assuntos.
b) temporário.
c) descentralizado.
d) focalizado em aspectos operacionais.
e) normalizado.
_______________________
Comentários: ele é orientado a assuntos, histórico, centralizado, focalizado em aspectos táticos ou estratégicos e
desnormalizado (Letra A).




(INEA/RJ – 2013) Data warehouses são definidos como:

a) um conjunto de dados integrado, orientados por assunto, variante no tempo e não
volátil.
b) um conjunto de dados integrado, orientados por departamentos, variante no tempo e
não volátil.
c) um conjunto de regras, orientadas por departamentos, invariante no tempo e não
volátil.
d) um conjunto de dados integrado, orientados por assunto, variante no tempo e volátil.
e) um conjunto de regras, orientadas a objeto, invariante no tempo e não volátil.
_______________________
Comentários: trata-se de um conjunto de dados integrado, orientado por assuntos, variante no tempo e não volátil (Letra A).
Tipos de Data Warehouse
                                                                           INCIDÊNCIA EM PROVA: média

Galera, existem basicamente três tipos de Data Warehouse: Enterprise Data Warehouse (EDW),
Operational Data Store (ODS) e Data Mart (DM)! Armaria, professor... que siglas são essas?
            DATA WAREHOUSE

                                                                ENTERPRISE DATA
                                       EDW
                                                                  WAREHOUSE

                                       ODS                  OPERATIONAL DATA STORE


                                        DM                         DATA MART




Vamos ver a definição dos três tipos, mas não se preocupem tanto com os dois primeiros – nosso
foco aqui é o Data Mart. Então, vejamos abaixo:

 Enterprise Data Warehouse (EDW):

Traduzido como Armazém de Dados Corporativos/Abrangentes/Empresariais, é um repositório
central tático/estratégico que contém todas as informações de negócio de uma organização de
forma acessível para toda empresa com a finalidade de suportar as análises de decisões. Grosso
modo, é possível afirmar que um EDW é um DW de larga escala – grande e abrangente – que é
utilizado pela organização como um todo e que integra informações de diversas fontes de dados.

 Operational Data Store (ODS):

Traduzido como Armazenamento de Dados Operacionais, trata-se de um repositório
intermediário de dados utilizado para relatórios operacionais e como uma fonte de dados para
o Enterprise Data Warehouse (EDW). É um elemento complementar a um EDW em um cenário de
suporte a decisões, e é usado para relatórios, controles e tomada de decisões operacionais – em
oposição ao EDW, que é utilizado para suporte de decisões táticas e estratégicas.

 Data Mart (DM):
Traduzido como Mercado de Dados, trata-se de um subconjunto de dados de um Data
Warehouse. Geralmente são dados referentes a um assunto em especial (Ex: Vendas, Estoque,
Controladoria, entre outros) ou diferentes níveis de sumarização (Ex: Vendas Anual, Vendas
Semestral, Vendas Mensal, entre outros), que focalizam uma ou mais áreas específicas. Seus dados
são obtidos do DW de forma indexada para suportar intensas pesquisas.

O Data Mart é considerado um pequeno Data Warehouse – ou um subconjunto/segmentação de
um Data Warehouse – que contém dados de uma organização em geral restritos a uma unidade de
negócio ou a um processo de negócio específico com a finalidade de dar suporte ao processo
decisório da alta direção por meio da criação de uma visão personalizada dos dados. De acordo
com Date, trata-se de um repositório especializado e volátil (mas é o único autor que diz isso)!

Data Marts geralmente lidam com um único assunto, sendo frequentemente construídos e
gerenciados por um único departamento comercial. Eles normalmente obtêm dados de apenas um
pequeno número de fontes e – como consequência – são geralmente menos complexos, mais
econômicos, mais fáceis de construir e mais fáceis de manter do que Data Warehouses. Vejamos
algumas de suas principais características:

 Um Data Mart permite um acesso mais rápido aos dados, recuperando um conjunto específico
  de dados para BI e Relatórios. Como resultado, ajuda a acelerar os processos de negócios;

 Sendo focado em um assunto, é mais fácil implementar um Data Mart, sendo mais econômico
  em comparação com a construção de uma empresa Data Warehouse;

 O uso de um Data Mart é fácil, visto que ele é projetado de acordo com os requisitos de um grupo
  específico de usuários que trabalham em um departamento específico;

 Um Data Mart é comparativamente mais adaptável que um Data Warehouse. Qualquer
  alteração no modelo de dados pode ser fácil e rapidamente incorporada no Data Mart;

 Em um Data Mart, os dados são particionados e segmentados, o que permite um controle de
  acesso em um nível mais granular.

Os Data Marts são utilizados por uma única unidade de negócios para armazenar suas informações.
Digamos que o departamento de vendas de uma empresa tenha que armazenar seus dados de
negócios – eles poderão utilizar um Data Mart para armazenar seus dados. Quando as
informações precisam ser visualizadas pelos superiores, elas são carregadas em um Data
Warehouse e são, então, transformadas em insights usando software de Business Intelligence.

  Tipos de Data mart DESCRIÇÃO
                     Nesse caso, um conjunto de fontes de dados operacionais são integradas em um EDW, que
        dependente – por sua vez – são divididos em diversos Data Marts dependentes.
                   Nesse caso, um conjunto de fontes de dados operacionais permitem gerar um ou mais Data
 independente      Marts independentes, sem a necessidade de criar um EDW.

                   Nesse caso, um conjunto de fontes de dados operacionais podem ser tanto integradas em
        híbrido um EDW para posteriormente permitir a criação de Data Marts quanto podem gerá-los de
                   maneira independente.


        DEPENDENTE                                  INDEPENDENTE                                    HÍBRIDO




(TRT/11 – 2012) No âmbito dos DWs, representa um armazenamento intermediário que
facilita a integração dos dados de ambiente operativo antes da sua atualização no DW.
Trata-se de:

a) ODS      b) ETL      c) Data Mart                             d) Star Schema               e) Fact Table
_______________________
Comentários: quem representa o armazenamento intermediário que facilita a integração dos dados de ambiente operativo
antes de sua atualização no Data Warehouse é o ODS (Letra A).




(TCE/PA – 2016) Um Data Mart é:

a) uma técnica de mineração de dados para a extração de conhecimento das bases de
dados de uma organização.

b) um grande data warehouse que consolida todas as informações de uma organização
a serem tratadas e organizadas.

c) um sistema para a monitoração e processamento das funções básicas e rotineiras de
uma organização.

d) um conjunto de metadados para a análise e monitoração de um data warehouse
organizacional.

e) um pequeno data warehouse que dá suporte à decisão para uma específica unidade
de negócio.
_______________________
Comentários: é um pequeno Data Warehouse que dá suporte à decisão para uma específica unidade de negócio (Letra E).
Processo de Data Warehouse
                                                                               INCIDÊNCIA EM PROVA: baixa

Galera, nós já vimos componentes suficientes para finalmente entender como funciona o
processo de um Data Warehouse. Vejam a figura abaixo:




Vamos por partes: à esquerda, temos os Data Sources! O que é isso, Diego? Cara, essas são as
fontes de dados. Vocês se lembram que nós vimos que um DW possui dados de diversas fontes
distintas? Pois é, essa imagem mostra alguns exemplos! Notem que uma fonte de dados pode ser
um ERP (Enterprise Resource Planning), que nada mais é que um sistema de informação que integra
dados e processos de uma organização. O que mais?

Sistemas Legados, que são aqueles sistemas beeeeem antigos de uma organização (em geral, com
tecnologias ultrapassadas) que ainda fornecem serviços de negócio essenciais. Eles também servem
de fontes de dados para um Data Warehouse? Claro, uma fonte importantíssima! Point of Sale (POS),
que são máquinas registradoras ou de cartão de crédito que realizam transações de venda – em
determinados contextos, também podem ser importantes fontes de dados.

Outra fonte de dados são aquelas advindas de aplicações web e bancos de dados transacionais –
além de quaisquer outras fontes externas de dados. Pessoal, esses são só exemplos típicos de fontes
de dados, mas podem existir dezenas de outras. De todo modo, a imagem quer mostrar que
diversas fontes de dados servem de entrada para um Enterprise Data Warehouse (EDW). No
entanto, notem que – antes de serem carregados – eles devem passar pelo processo de ETL.

Vocês se lembram que se trata do processo de ETL – Extract, Transform e Load (Extração,
Transformação e Carga)? Essas são as atividades principais, porém existem outras subdivisões:
primeiro, selecionam-se os dados que se deseja carregar; segundo, extrai esses dados de suas
fontes para uma Stage Area, que nada mais é que a localização temporária de onde os dados dos
sistemas de origem são copiados.

Em seguida, os dados são transformados, isto é, uma série de regras ou funções são aplicadas aos
dados extraídos para prepará-lo para carregar em seu destino final; depois os dados são integrados,
ou seja, são uniformizados em um padrão específico; por fim, os dados são finalmente carregados
no nosso armazém de dados empresarial. Agora notem que existem ainda dois conceitos:
metadados e replicação.

Metadados são dados sobre o próprio Enterprise Data Warehouse, por exemplo: estruturas e
atributos de tabelas, especificações do modelo de dados, rotinas de acesso, log de extrações, entre
outros. Notem que os metadados auxiliam na criação da visualização dos dados por meio de
diversas ferramentas. Para finalizar, Replicação é uma cópia que pode ser realizada do próprio
Enterprise Data Warehouse para diversas funcionalidades.

Agora notem que ele pode ser dividido em vários Data Marts: Marketing, Engenharia, Finanças,
entre outros. Para finalizar, notem que usuários e aplicações utilizam middlewares para acessar
Data Marts ou Data Warehouses – eles não acessam os dados diretamente. Fim! A partir daí, os
dados estarão disponíveis para serem analisados e você poderá descobrir informações
relevantes para o negócio de uma organização.


     (SUFRAMA – 2014) As estruturas e os atributos das tabelas, a especificação do modelo
     de dados, as rotinas comuns de acesso a dados e o logging de extrações compõem os
     metadados de um datawarehouse.
     _______________________
     Comentários: todos são exemplos de metadados, isto é, dados sobre os dados (Correto).




     (Receita Federal – 2012) São componentes principais de um processo de data
     warehousing:

     a) Fontes de dados. Extração de dados. Carregamento de dados. Banco de dados
     abrangente. Metadados. Ferramentas de middleware.
     b) Fontes de usuários. Extração de relações. Carregamento de dados. Banco de dados
     focalizado. Metadados. Ferramentas de upperware.
     c) Fontes de dados. Extração de dados. Monitoramento de dados. Banco de dados
     abrangente. Métodos de dados. Usuários de middleware.
     d) Fontes de dados homogêneos. Manipulação de dados. Carregamento de programas.
     Banco de dados equivalente. Polidados. Ferramentas de middleware.
     e) Fontes de dados. Transformação de dados. Carregamento de sites de dados. Banco
     de dados abrangente. Meta-relações. Ferramentas de middlehousing.
     _______________________
     Comentários: basta lembrar da nossa figura – os componentes são as Fontes de Dados (Data Sources), Extração de Dados
     (Extract), Carregamento de Dados (Load), Banco de Dados Abrangente (Enterprise Data Warehouse), metadados (Metadata) e
     Ferramentas de Middleware (Letra A).
Kimball x Inmon
                                                                                INCIDÊNCIA EM PROVA: média

Pessoal, deixa eu contar uma coisa para vocês: quando o assunto é Data Warehouse, não tem para
ninguém – existem dois nomes que comandam a bibliografia! Ei-los...




                                                                                           QUE BIGODE
                                                                                          MARAVILHOSO




                         R. KIMBALL                                 b. inmon


Galera... esses caras são tão sinistros que algumas provas cobram o nome deles explicitamente!
Professor, por que tudo isso? Porque ambos foram pioneiros na teoria sobre Data Warehouse no
início da década de noventa, mas não só por isso! Esses dois caras concordam em váááárias coisas
sobre como implementar um Data Warehouse, no entanto há alguns pontos em que eles
discordam diametralmente. Vamos começar pela parte que eles concordam...

A Arquitetura de Inmon é chamada de Enterprise Data Warehouse (sim, aquele que nós vimos
lá atrás) e a Arquitetura de Kimball é chamada de Dimensional Data Warehouse. Via de regra,
elas são muito parecidas contendo um único repositório integrado de dados corporativos que
suporta a análise de informações em toda a organização. Por outro lado, esses discordam
veementemente na forma como um Data Warehouse deve ser construído. Vejamos:

De maneira simplista, pode-se afirmar que Inmon defende uma abordagem de cima para baixo
(top-down) e Kimball defende uma abordagem de baixo para cima (bottom-up). Em outras
palavras, Inmon acha que a maneira correta é construir o Data Warehouse e depois dividi-lo em
Data Marts; já Kimball acha que a maneira correta é construir vários Data Marts e, só então, integrá-
los em um Data Warehouse. Em suma:

 Abordagem de Inmon:
Recomenda a construção do DW que siga a abordagem de cima para baixo. Na filosofia de Inmon,
é começando com a construção de um grande Enterprise Data Warehouse centralizado, onde
todos os dados disponíveis dos sistemas transacionais são consolidados em uma coleção de dados
orientada ao assunto, integrada, variante no tempo e não volátil que suporta a tomada de decisões.
Em seguida, os Data Marts são construídos para necessidades analíticas de departamentos.

 Abordagem de Kimball:

Recomenda a construção do DW que segue a abordagem de baixo para cima. Na filosofia de
Kimball, inicia-se primeiro com Data Marts de missão crítica que atendem às necessidades
analíticas dos departamentos. Em seguida, integram-se esses Data Marts para consistência de
dados por meio do chamado barramento de informações. Kimball faz uso do modelo dimensional
para atender às necessidades dos departamentos em várias áreas da empresa.

Vamos detalhar um pouco mais a abordagem de Kimball! Esse autor dividia sua abordagem
basicamente em quatro etapas apresentadas a seguir:

 ETAPA          NOME                                                            DESCRIÇÃO
                                   Processos de negócio são atividades de negócio realizadas por uma organização, como receber
            Identificar os         pedidos, realizar faturamento, receber pagamentos, atender chamadas de serviço, cadastrar alunos,
  1      Processos de Negócio
                                   realizar um procedimento médico ou processar sinistros. Ouvir os usuários é o meio mais eficiente
                                   para selecionar um processo de negócio. As medições de desempenho que eles analisam no Data
                                   Warehouse resultam de processos de medições do negócio.
                                   Identificar a granularidade significa especificar exatamente o que uma linha específica da tabela de
             Identificar a         fatos representa. A granularidade exprime o nível de detalhe associado às medições da tabela de
  2         Granularidade
                                   fatos. Ela fornece a resposta para a pergunta: "Como você descreve uma única linha na tabela de fatos?".
                                   Em suma, identificar a granularidade é identificar o nível de detalhe de um processo de negócio.

                                   Você precisa rodear a tabelas de fatos com um conjunto robusto de dimensões que representem todas
            Identificar as         as descrições possíveis que assumem valores únicos no contexto de cada medição. As dimensões
  3           Dimensões
                                   representam o "quem, o que, onde, quando, por que e como" associados ao evento. Exemplo: data,
                                   produto, cliente, funcionário e local.

                                   Fatos são métricas resultantes do processo de negócio, isto é, quantidades, valores, medidas, entre
                                   outros. Os fatos são determinados pela resposta à pergunta: O que estamos medindo? Os fatos
  4      Identificar os Fatos      também podem ser derivados ou calculados a partir de outras medidas. Os usuários de negócios estão
                                   profundamente interessados em analisar essas métricas de desempenho.



    CARACTERÍSTICAS                           KIMBALL (DM)                                              INMON (EDW)
      Abordagem                 Bottom-Up (Data Marts  Data Warehouse)                 Top-Down (Data Warehouse  Data Marts)

      Orientação                    Orientado a processos de negócio                                  Orientado a dados

  investimento Inicial                             Baixo                                                     Alto

     Normalização                            Desnormalizado                                    Normalizado (3ª Forma Normal)

    Direcionamento                            Usuários finais                                         Profissionais de TI

       Consultas                      Realizadas no Data Warehouse                                 Realizadas no Data Mart
Antes de prosseguir, é importante explicar duas palavrinhas: normalizado e multidimensional!
Explicando beeem rapidamente, a normalização é um conjunto de regras aplicadas a um banco de
dados para reduzir a redundância, aumentar a integridade e melhorar o desempenho (exceto de
consultas). Como mostra a tabela, o banco de dados do Kimball não se importa com dados
redundantes, já o banco de dados de Inmon se importa (e é normalizado).

Agora vocês se lembram que temos a modelagem relacional? Temos também a modelagem
multidimensional – em geral, utilizada em Data Warehouses! A Modelagem dimensional é uma
técnica normalmente usada com Data Warehouses. Segundo Kimball, a modelagem dimensional
é a única técnica viável para bancos de dados que devem responder consultas em um DW, uma vez
que a modelagem relacional é mais útil para representação de transações.

Não há certo ou errado entre essas duas ideias, uma vez que elas representam apenas
diferentes filosofias de armazenamento de dados. Na realidade, a maioria das empresas adota a
abordagem de Kimball, porque a maioria dos Data Warehouses começam como um esforço
departamental e, portanto, originaram-se como um Data Mart. Somente quando mais Data Marts
são construídos posteriormente é que eles evoluem para um Data Warehouse.

Por fim, eu deixo um desafio para vocês: nos diagramas abaixo, um representa a abordagem de
Kimball e outro representa a abordagem de Inmon. E aí, qual que é qual?




     (TRT/SE – 2016) Considere, por hipótese, que o Tribunal Regional do Trabalho da 20a
     Região tenha optado pela implementação de um DW (Data Warehouse) que inicia com
     a extração, transformação e integração dos dados para vários DMs (Data Marts) antes
     que seja definida uma infraestrutura corporativa para o DW. Esta implementação:

     a) é conhecida como top down.

     b) permite um retorno de investimento apenas em longo prazo, ou seja, um slower pay
     back.
c) tem como objetivo a construção de um sistema OLAP incremental a partir de DMs
independentes.

d) não garante padronização dos metadados, podendo criar inconsistências de dados
entre os DMs.

e) tem como vantagem a criação de legamarts ou DMs legados que facilitam e agilizam
futuras integrações.
_______________________
Comentários: (a) Errado, é conhecida como bottom-up; (b) Errado, o investimento inicial é mais baixo, logo permite um retorno
em curto prazo; (c) Errado, tem como objetivo a construção de um DW Corporativo a partir de Data Marts independentes; (d)
Correto, realmente não garante a padronização dos metadados e permite criar inconsistências de dados entre os Data Marts,
uma vez que os eles são criados separadamente; (e) Errado, isso é uma desvantagem – esse tipo de implementação pode gerar
uma falta de padronização dos Data Marts que pode acarretar em redundância e dados inconsistentes, uma vez que são
construídos geralmente de forma independente que podem se tornar legados e dificultar futuras integrações (Letra D).




(TRE/MT – 2010) Com relação aos conceitos de modelagem dimensional, assinale a
opção correta.

a) Na abordagem utilizada por Kimball, todos os dados de uma empresa são reunidos em
um repositório central, caracterizado por um projeto dimensional, e que pode ser
consultado diretamente.

b) A abordagem de Inmon consolida todas as informações de uma empresa em um
repositório central chamado data warehouse corporativo. Essa abordagem é
caracterizada por um projeto na terceira forma normal, no qual os dados são consultados
diretamente por aplicativos de data warehouse.

c) Na abordagem de Kimball, os data marts são adaptados às necessidades e pontos de
vista de um grupo de negócios específico, suportando a modelagem dimensional, e são
consultados por aplicativos de data warehouse.

d) A abordagem de data marts autônomos tem foco empresarial e atende às
necessidades dentro de uma área de assunto. Seu desenvolvimento necessita explorar o
uso de elementos de dados comuns em toda a empresa.
_______________________
Comentários: (a) Correto. Kimball parte de DMs para chegar ao DW, que é o repositório central dimensional acessível
diretamente aos usuários finais; (b) Errado. Inmon parte do DW para chegar aos DMs, que são consultados diretamente e, não,
o DW; (c) Errado. Nessa abordagem, os aplicativos consultam diretamente o DW e, não, os DMs; (d) Errado. Tem foco
departamental e, não, empresarial. Ademais, DMs exploram o uso de elementos de dados individuais e, não, comuns (Letra A).
(TCU – 2009) Na figura II, que corresponde à visão de Kimball, o Datawarehousing é visto
como uma constituição de Data Marts, cujo foco é entregar objetivos do negócio para
departamentos na organização.
_______________________
Comentários: a descrição está perfeita, mas trata da Figura I (Errado).
ETL
                                                                             INCIDÊNCIA EM PROVA: média

Galera, você precisa carregar seu Data Warehouse regularmente para que possa servir ao propósito
de facilitar a análise de negócios. Para fazer isso, os dados de um ou mais sistemas/ambientes
operacionais precisam ser extraídos e copiados no Data Warehouse. O desafio nos ambientes de
Data Warehouse é integrar, reorganizar e consolidar grandes volumes de dados de muitos sistemas,
fornecendo assim uma nova base de informações unificada para análise de dados.

O processo de extrair dados de sistemas de origem e trazê-los para o Data Warehouse é
comumente chamado de ETL (Extract, Transform e Load). Galera, é importante entender que o
ETL se refere a um processo mais amplo e, não, a três etapas bem definidas. A verdade é que a
sigla ETL é simplista demais, uma vez que omite algumas fases e implica que cada uma das outras
fases do processo é distinta. No entanto, o processo como um todo é conhecido como ETL!




Ele é o processo mais crítico e demorado na construção de um Data Warehouse, uma vez que
consiste na extração dos dados de fontes homogêneas ou heterogêneas; na transformação e
limpeza destes dados; e na carga dos dados no DW. Pessoal, as decisões estratégicas – aquelas
mais importantes de uma organização – são tomadas com base nas informações geradas através
dos dados armazenados no Data Warehouse.

Se estes dados não forem corretamente trabalhados no processo de extração, as informações
geradas através deles farão com que decisões sejam tomadas erroneamente, podendo afetar
diretamente os negócios da organização. Já viram a responsabilidade, não é? Galera, hoje em dia
todo órgão público de médio/grande porte possui – em sua área de tecnologia da informação – uma
gerência responsável por toda essa parte de Business Intelligence.

Essa área geralmente é responsável pela criação de Data Warehouses e pelo Processo de ETL! Aliás,
não sei se vocês sabem, mas a maior parte do esforço exigido no desenvolvimento de um DW é
consumido neste momento – eu diria que cerca de uns 80%! Logo, ele tem que ser bem feito e
refletir a realidade de modo que analistas consigam tirar informações relevantes para o
processo de tomada de decisões gerenciais.
Sabe outra curiosidade? Eu disse que 80% do esforço de desenvolvimento de um DW é ETL! Sabia
que 60% do Processo de ETL é só com a Extração? Pois é, essa etapa deve se basear na busca das
informações mais importantes em aplicações ou fontes externas. Pessoal, essa busca geralmente
não é tão simples! Dados podem estar distribuídos em dezenas de lugares, tecnologias ou
plataformas diferentes necessitando de formas de extração distintas para cada local.

É, galera – não é tudo mil maravilhas! Você perde muito tempo durante a extração porque
frequentemente é necessário implementar diversas formas diferentes de extrair dados de seus
locais de origem. E sem carga de dados, não temos Data Warehouse! No momento da criação de
um DW, é comum realizar uma carga de dados inicial, mas com o decorrer do tempo a extração
deve estar preparada apenas para fazer cargas incrementais.

A carga incremental é muito mais eficiente visto que carrega apenas os dados que foram inseridos
desde a carga inicial. Professor, e para onde vão esses dados que foram extraídos, mas ainda não
foram transformados e carregados no Data Warehouse? Excelente pergunta! Resposta: eles vão para
um local chamado Stage Area! O que é isso, professor? Vocês devem se lembrar que uma das
características essenciais de um Data Warehouse é sua integridade.

Relembrando: os dados devem estar padronizados, consistentes e uniformizados antes de serem
carregados no Data Warehouse! Para tal, eles precisam ser limpos, entre outras atividades. Isso
tudo ocorre na Stage Area, portanto ela é basicamente uma localização temporária de onde os
dados de diversas fontes de origem são copiados. Sabe quando você copia e cola algo em um
sistema operacional? O que você copiou vai para um local chamada Área de Transferência!

Adivinhem só: Stage Area é similar à Área de Transferência, isto é, uma localização de
armazenamento temporário. Seguindo: a transformação dos dados é a fase subsequente à
extração. Esta fase não só transforma os dados, mas também realiza a limpeza dos mesmos. A
correção de erros de digitação, a descoberta de violações de integridade, a substituição de
caracteres desconhecidos, a padronização de abreviações podem ser exemplos dessa limpeza.

Já a fase de carga consiste no carregamento dos dados para seu destino final. Esse processo
pode variar muito, uma vez que alguns Data Warehouses podem adicionar as informações
existentes mensalmente (com dados cumulativos e atualizados) ao passo que outros podem
adicionar dados a cada hora, dia ou semana. Galera, era isso que era cobrado até pouco tempo
atrás, mas as coisas mudaram... agora estão cobrando até o ELT!

Professor, você errou a sigla! Errei, não... é isso mesmo! ELT é uma inversão da ordem das etapas
que vimos anteriormente: em vez de fazermos (1) Extração, depois (2) Transformação e só depois
a (3) Carga, nós fazemos a (1) Extração, depois a (2) Carga e só depois a (3) Transformação dos
dados. Primeiramente, é importante destacar que os processos de ETL e ELT – apesar de
diferentes – solucionam o mesmo problema.
O ELT é um processo mais ágil para o carregamento e o processamento de dados, visto inverte
a ordem das etapas de transformação de dados da abordagem tradicional de ETL. Nesse
cenário, a transformação de dados ocorre logo após a coleta e o carregamento das informações em
um repositório de dados centralizado e, não, antes. Com isso, é possível transformar dados brutos
em dados modelados dentro de um Data Warehouse.

Essa simples inversão de etapas reduz consideravelmente o tempo de carregamento de dados,
permitindo que a transformação de dados seja feita por analistas de dados comuns, sem a
dependência de profissionais altamente técnicos como desenvolvedores e engenheiros de dados.
Na prática, os engenheiros de dados se focam apenas nas etapas de extração e carregamento,
atribuições características de sua área de atuação.

Dessa forma, a responsabilidade da transformação de dados fica nas mãos de profissionais
próximos à empresa que conhecem as regras de negócio, como analistas e cientistas de dados,
trazendo benefícios como: menor tempo gasto entre extração e transformação de dados; maior
eficiência na implementação de projetos; menor dependência de profissionais altamente técnicos;
e independência dos analistas para o manuseio de dados brutos.

Quando a ETL foi criada, o armazenamento de dados em repositórios era extremamente caro. Além
disso, o processamento dessas informações era extremamente lento e, por isso, pouquíssimas
organizações podiam investir nessas tecnologias. Ocorre que essa realidade mudou com a
computação na nuvem (cloud computing). Hoje, o que era lento tornou-se rápido; e o que era caro
tornou-se acessível.

Assim, considerando o volume massivo de dados para processamento nas operações modernas,
muitas empresas têm optado pelo ELT em vez do tradicional ETL, buscando mais flexibilidade e
agilidade nos seus pipelines de dados. O ELT permite analisar grandes volumes de dados de
forma rápida, com menos manutenção e gastos de recursos – além de possibilitar uma maior
colaboração entre equipes de negócio e profissionais técnicos.

Por essa razão, ainda que o ELT seja um processo mais complexo, exigindo mais esforços nos
quesitos de design e infraestrutura do que o ETL, a primeira oferece mais vantagens no longo prazo.
Além disso, o ELT leva menos tempo no carregamento e na transformação de dados e, por isso,
é mais econômico. No entanto, caso o repositório de dados de destino não seja robusto para
comportar um volume massivo de dados, o processo de ETL pode ser uma opção mais viável.

Bem... agora que as provas começaram a cobrar o ELT, logo 99% das questões ainda serão sobre
ETL! De toda forma, vamos resumir as diferenças na tabelinha a seguir:

        CRITÉRIOS                       ETL                                              ELT
                    Uso de sistemas distintos implica uma maior Uso de um sistema de carregamento integrado
        TEMPO DE       demora/latência para o carregamento de implica uma menor demora/latência para o
          carga                                          dados. carregamento de dados

                     Demora considerável – particularmente na       Transformação de dados feita de maneira
                         transformação de grandes volumes de        integrada, visto que sua velocidade independe
        TEMPO DE    dados. Além disso, à medida que os volumes      do tamanho ou da complexidade dos dados –
  TRANSFORMAÇÃO             crescem, o tempo de transformação       graças às tecnologias de infraestrutura na
                                                     aumenta.       nuvem.

                        Altos custos de manutenção, dado que a      Baixos custos de manutenção, pois os dados
                    atualização do repositório de dados requer o    estão sempre disponíveis e acessíveis para
        custo DE     trabalho recorrente de profissionais caros e   todos sem a necessidade de profissionais
     MANUTENÇÃO     escassos no mercado, como engenheiros de        extremamente especializados.
                                       dados e desenvolvedores.

                     Requer menos conhecimento aprofundado Requer conhecimento profundo de
                      de projeto e arquitetura do repositório de ferramentas avançadas de análise e uma
 COMPLEXIDADE DE
                                                         dados. arquitetura bem estruturada do repositório de
  IMPLEMENTAÇÃO                                                  dados.

                      Dados devem ser selecionados a priori, ou Dados brutos ficam disponíveis, por isso a
     Limitação de     seja, o que não for selecionado é perdido. retenção de dados depende apenas da política
           dados                                                 de retenção eleita pela operação de dados.

                         ETL foi desenvolvido para dar suporte a ELT foi construído para suportar grandes
                            banco de dados relacionais, locais e volumes e diversas fontes de dados,
    Suporte para
                                              sistemas legados. estruturadas e não estruturadas, de forma
 Bancos de dados                                                 escalável em infraestruturas de nuvem.

                              Tabelas fixas, cronogramas fixos, Ad hoc, abordagem escalável, flexível e
                            predominantemente utilizados por colaborativa, utilizável tanto por profissionais
     Usabilidade                   profissionais técnicos de TI, técnicos quanto pelo usuário final de negócio.
                      desenvolvedores e engenheiros de dados.

                    Abordagem não econômica, especialmente Por ser escalável, adaptável e acessível para
          Custo/    para empresas de pequeno e médio portes. negócios de todos os tamanhos, é uma solução
        benefício                                            muito mais viável, econômica e moderna.

                    É mais adequado para o armazenamento de É menos adequado para o armazenamento de
  DADOS SENSÍVEIS     dados sensíveis e confidenciais, dado que dados sensíveis e confidenciais, dado que a
                                                                transformação ocorre somente após a carga.
                      permite a transformação antes da carga (Ex:
                                        anonimização dos dados).
                          Comumente utilizado em Armazém de Comumente utilizado em Lagos de Dados
     Repositório                       Dados (Data Warehouses). (Data Lakes).



É importante mencionar que esses sistemas são complementares: não necessariamente é preciso
fazer a substituição de um por outro. Pode-se afirmar que o Data Lake é ótimo para realizar análises
de Machine Learning/Deep Learning, Data Discovery e Análises Preditivas; já o Data Warehouse é
bastante útil para análises de Business Intelligence, Visualização de Dados, Criação de Relatórios e
Análises Transacionais.


     (Prefeitura de Teresina – 2016) O processo ETL é uma etapa importante no projeto de
     um Data Warehouse. No processo ETL,

     a) somente é possível realizar a carga periódica de dados no data warehouse uma vez a
     cada semana.

     b) a fase de transformação de dados envolve apenas alterações nos tipos vindos do
     ambiente operacional.

     c) a fase de extração envolve a leitura de dados do data warehouse e sua carga posterior
     nos bancos de dados operacionais.

     d) na fase de transferência de dados são desprezados os puramente literais.

     e) um intervalo possível para a carga periódica de dados no data warehouse é de 24
     horas.
     _______________________
     Comentários: (a) Errado. Isso não existe – a organização pode determinar a periodicidade da carga de dados; (b) Errado. A fase
     de transformação de dados envolver alterações nos tipos vindos de diversas fontes de dados e não apenas aquelas vindas do
     ambiente operacional; (c) Errado. A fase de extração envolve a leitura de dados de diversas fontes diferentes (inclusive dos
     bancos de dados operacionais) e sua carga posterior no Data Warehouse; (d) Errado. Isso simplesmente não existe; (e) Correto.
     O intervalo pode ser o que a organização achar adequado e 24 horas é um período possível (Letra E).




     (SEFAZ/CE – 2021) Comparado ao ETL, o ELT apresenta vantagens como tempos
     menores de carregamento e de transformação de dados, e, consequentemente, menor
     custo de manutenção.
     _______________________
     Comentários: o tempo de carregamento e transformação realmente são menores – assim como o custo de manutenção
     (Correto).
Pipeline de Dados




Os agendamentos de transferências de dados ao longo do dia são uma coisa do passado (ou, pelo
menos, deveriam ser). Hoje em dia, todo mundo está falando sobre pipelines de dados modernos e
soluções automatizadas capazes de mudar diversas indústrias diferentes. Eles permitem os
maiores volumes de dados processados de forma eficiente, minimizando pausas e bloqueios
entre tarefas para obter informações melhorar a tomada de decisões.

Professor, o que seria um pipeline de dados? Um pipeline pode ser traduzido como canal ou duto, logo
um pipeline de dados é basicamente um canal – composto por etapas e tarefas de
processamento – que conduz dados de um ponto de origem para um ponto de destino, sendo
que na origem temos os produtores de dados e no destino temos os consumidores de dados. O
que acontece com os dados ao longo da jornada é determinado pelas necessidades do negócio.

Existem pipelines mais simples, que basicamente fazem uma extração, transformação e
carregamento de dados. Por outro lado, existem pipelines complexos, que fazem inclusive o
treinamento em conjuntos de dados para soluções de aprendizado de máquina. Tudo dependerá
do contexto do negócio, da natureza dos dados e dos objetivos da organização: não existe um
conjunto padrão de tarefas.

Pipelines de dados podem conter algumas dentre as seguintes etapas: coleta/ingestão de dados,
transporte de dados, pré-processamento de dados, limpeza de dados, transformação de dados,
carga de dados, armazenamento de dados, análise/exploração de dados, modelagem de dados,
implantação de dados, visualização de dados, entre outros. Algumas organizações têm como
destino final o armazenamento, outras têm a consulta, outras tem a visualização.

Uma analogia clássica é o processo de tratamento de água. Em geral, a água dos esgotos passa
através de dutos (pipelines) pelas etapas de coagulação, floculação, decantação, filtração,
desinfecção e fluoeratação. Agora vamos dar um exemplo mais próximo da nossa realidade:
digamos que você possua um negócio e – como você é um empresário inteligente e inovador – você
coleta uma variedade de dados valiosos de seus clientes.

Você registra sua localização, compras, gravações de sessões, interações, taxas de rejeição e outros
fatores de várias fontes. Você tem os dados, mas para obter insights, criar perfis-alvo ou
simplesmente medir o engajamento, você precisa movê-los entre diversos softwares. Isso requer
processos complicados, como mineração de dados, armazenamento em nuvem, reformatação e
fusão com outras fontes de dados.

Lidar com esses processos manualmente é o pesadelo de um engenheiro de dados – é aí que os
pipelines de dados entram com força. O que você obtém de um pipeline de dados é um fluxo de
dados suave e automatizado de uma etapa de processamento para outra. A destino final pode ser
um depósito para análise, mas não necessariamente - seu pipeline também pode encaminhar dados
para outros softwares ou ferramentas de visualização. Em suma, é como uma linha de montagem!

Nesse contexto, a orquestração de pipelines de dados é o processo de criar, gerenciar e
executar fluxos de trabalho automatizados para processar, transformar e mover dados entre
diferentes pontos de dados e sistemas. Diego, eu entendi o que é, mas não compreendi qual é a
grande vantagem do pipeline! Para iniciantes, os pipelines automatizados economizarão seu tempo
no final, porque você não precisará fazer a mesma coisa repetidamente e manualmente.

Ele permite que você economize tempo em tarefas repetitivas, para que você possa alocar mais
tempo em outras partes do seu projeto. Provavelmente, a razão mais importante para trabalhar
com pipelines automatizados de dados é que você precisa pensar, planejar e desenhar em algum
lugar todo o processo que planeja colocar no pipeline. Em outras palavras: ele obriga você a
pensar nas necessidades antes de iniciar o processo.

Refletir sobre o processo e documentá-lo pode ser incrivelmente útil para evitar erros e permitir que
várias pessoas usem o pipeline. Além disso, os pipelines permitem dividir uma tarefa grande em
etapas menores. Isso aumenta a eficiência, escalabilidade e reutilização e ajuda a tornar as
diferentes etapas otimizadas para o que eles precisam fazer. Por exemplo: às vezes uma
estrutura ou linguagem diferente se ajusta melhor a diferentes etapas do pipeline.

Se for um script grande, você terá que se limitar a um, mas com a maioria das ferramentas de
pipeline, você pode escolher a melhor estrutura ou linguagem para cada parte individual do
pipeline. Por fim, os pipelines introduzem reprodutibilidade, o que significa que os resultados
podem ser reproduzidos por quase qualquer pessoa e em qualquer lugar (se tiverem acesso aos
dados, é claro).

Isso não apenas introduz segurança e rastreabilidade, mas também torna a depuração muito mais
fácil. O processo é o mesmo toda vez que você executa o pipeline, portanto, sempre que houver um
erro, você poderá facilmente rastrear as etapas e descobrir onde deu errado. Para resumir,
podemos dizer que um pipeline de dados é uma série de etapas de processamento para preparar
dados corporativos para análise.

As organizações têm um grande volume de dados de várias fontes, como aplicativos, dispositivos
de Internet das Coisas (IoT) e outros canais digitais. No entanto, os dados brutos são inúteis; eles
devem ser movidos, classificados, filtrados, reformatados e analisados para Business Intelligence.
Um pipeline de dados inclui várias tecnologias para verificar, resumir e encontrar padrões nos
dados para informar as decisões de negócios.
Pipelines de dados bem organizados oferecem suporte a vários projetos de big data, como
visualizações de dados, análises exploratórias de dados e tarefas de Machine Learning.
Principais Benefícios

Os pipelines de dados permitem integrar dados de diferentes fontes e transformá-los para
análise. Eles removem silos de dados e tornam sua análise de dados mais confiável e precisa:

Melhor qualidade dos dados

Os pipelines de dados limpam e refinam os dados brutos, melhorando sua utilidade para os
usuários finais. Eles padronizam formatos para campos como datas e números de telefone
enquanto verificam erros de entrada. Eles também removem a redundância e garantem a qualidade
consistente dos dados em toda a organização.

Processamento eficiente de dados

Os engenheiros de dados precisam realizar muitas tarefas repetitivas enquanto transformam e
carregam dados. Os pipelines de dados permitem que eles automatizem tarefas de
transformação de dados e se concentrem em encontrar os melhores insights de negócios. Os
pipelines de dados também ajudam os engenheiros de dados a processar mais rapidamente os
dados brutos que perdem valor com o tempo.

Integração de dados abrangente

Um pipeline de dados abstrai funções de transformação de dados para integrar conjuntos de
dados de fontes diferentes. Ele pode cruzar valores dos mesmos dados de várias fontes e corrigir
inconsistências. Por exemplo, imagine que o mesmo cliente faz uma compra em sua plataforma de
comércio eletrônico e em seu serviço digital. No entanto, eles escrevem seu nome incorretamente
no serviço digital. O pipeline pode corrigir essa inconsistência antes de enviar os dados para análise.
Tipos de Pipelines

Existem dois tipos principais de pipelines de dados: Pipelines de Processamento de Fluxo e
Pipelines de Processamento em Lote.

Pipelines de processamento de fluxo

Um fluxo de dados é uma sequência contínua e incremental de pacotes de dados de pequeno
porte. Geralmente representa uma série de eventos que ocorrem durante um determinado
período. Por exemplo, um fluxo de dados pode mostrar dados do sensor contendo medições
durante a última hora. Uma única ação, como uma transação financeira, também pode ser chamada
de evento. Os pipelines de streaming processam uma série de eventos para análises em tempo real.
A transmissão de dados requer baixa latência e alta tolerância a falhas. Seu pipeline de dados deve
ser capaz de processar dados mesmo que alguns pacotes de dados sejam perdidos ou cheguem em
uma ordem diferente da esperada.

Pipelines de processamento em lote

Os pipelines de dados de processamento em lote processam e armazenam dados em grandes
volumes ou lotes. Eles são adequados para tarefas ocasionais de alto volume, como contabilidade
mensal. O pipeline de dados contém uma série de comandos sequenciados e cada comando é
executado em todo o lote de dados. O pipeline de dados fornece a saída de um comando como
entrada para o seguinte comando. Após a conclusão de todas as transformações de dados, o
pipeline carrega todo o lote em um data warehouse na nuvem ou em outro armazenamento de
dados semelhante.

Em resumo: os pipelines de processamento em lote são executados com pouca frequência e
geralmente fora dos horários de pico. Eles exigem alto poder de computação por um curto período
quando são executados. Por outro lado, os pipelines de processamento de fluxo são executados
continuamente, mas exigem baixo poder de computação. Em vez disso, eles precisam de conexões
de rede confiáveis e de baixa latência.
Pipeline x ETL

ETL (Extração, Transformação e Carregando) pode ser considerada um tipo especial de Pipeline
de Dados. As ferramentas ETL extraem ou copiam dados brutos de várias fontes e os armazenam
em um local temporário chamado de Stage Area (Área de Preparação). Elas transformam os dados
na área de preparação e os carregam em Data Lakes ou Data Warehouse. Nem todos os pipelines
de dados seguem a sequência ETL.

Alguns podem extrair os dados de uma fonte e carregá-los em outro lugar sem transformações.
Outros pipelines de dados seguem uma sequência invertida com extração, carregamento e só
depois a transformação (ELT), onde extraem e carregam dados não estruturados diretamente
em um Data Lake. Eles realizam alterações depois de mover as informações para Data Warehouses
na nuvem.

Além disso, o ETL está concentrado em um sistema específico de armazenamento de dados,
diferentemente do pipeline de dados, que se caracteriza por ser abrangente nesse aspecto. O
ETL é especialmente útil para centralizar as fontes de dados, com o objetivo de ajudar uma
organização a visualizar uma versão consolidada dos dados. Ademais, o ETL move os dados em
lotes para esse sistema específico em intervalos regulares.

Já o Pipeline de Dados tem como característica uma aplicabilidade ampla para transformar e
processar dados. No ETL, os dados são movidos em grandes volumes para o sistema de destino e
em determinado horário. Pode ser executado, por exemplo, uma vez a cada 12 horas. O pipeline de
dados, por sua vez, é um processo em tempo real. Isso torna ainda mais ágil o processamento de
dados, permitindo fazer análises de negócio sempre atualizadas.

Por fim, o pipeline de dados, ao contrário do ETL, não precisa finalizar o carregamento de dados em
um Data Warehouse. É possível carregar os dados para qualquer sistema de destino (Ex: Data Lake).


     (CGU – 2022) Uma organização deseja implementar um pipeline de dados e está
     avaliando a opção mais adequada para o seu contexto de operação. Em torno de 40%
     dos dados consumidos pela organização se encontram em planilhas eletrônicas que
     contêm dados sensíveis, produzidas semanalmente por suas unidades de negócio. Os
     outros 60% dos dados se encontram em alguns bancos de dados relacionais de sistemas
     de produção da organização. O tamanho da base é de moderado a pequeno, mas existe
     a necessidade de conformidade com normas de privacidade e confidencialidade dos
     dados. O objetivo do pipeline é fornecer insumos para um departamento que realiza
     análises de dados com métodos não supervisionados de aprendizagem de máquina para
     elaborar relatórios periódicos mensais. A organização está avaliando a construção de um
     Armazém de Dados (ETL) ou de um Lago de Dados (ELT).

     A proposta de modelo adequada e corretamente justificada é:
a) Armazém de Dados. Ambos os modelos são adequados, mas Lago de Dados tem
maior latência até a carga (L) e custo maior;

b) Armazém de Dados. Esse modelo possui menor latência até a carga (L) e, ao contrário
do Lago de Dados, opera de forma eficiente com dados relacionais;

c) Armazém de Dados. O processo ETL é mais adequado para o tratamento dos dados
sensíveis e os casos de uso são bem conhecidos;

d) Lago de Dados. Esse modelo possui menor latência até a carga (L) e permite a extração
(E) de dados semiestruturados e não estruturados;

e) Lago de Dados. Esse modelo não necessita de hardware especializado e, ao contrário
do Armazém de Dados, possibilita tarefas de aprendizado de máquina.
_______________________
Comentários: (a) Errado. Data Lake funciona como um ELT, logo primeiro temos a extração, depois temos a carga e, por fim,
temos a transformação (que é a etapa mais custosa). Logo, ele tem menor latência até a carga que Data Warehouse, em que a
transformação é a segunda etapa; (b) Errado. A carga ocorre após a transformação, logo a latência até a carga é maior que no
Data Lake; (c) Correto. Data Lake aceita todo tipo de dado e a questão afirma que existe a necessidade de conformidade com
normas de privacidade e confidencialidade dos dados. Logo, o ideal seria que os dados fossem transformados antes de serem
carregados (ETL) e, não, o contrário (ELT); (d) Errado. Conforme vimos, há necessidade de conformidade com normas de
privacidade e confidencialidade dos dados, o tamanho é de pequeno a moderado, a maioria dos dados se encontra em bancos
de dados relacionais, logo o mais adequado é um Data Warehouse; (e) Errado, pelos motivos expostos no item anterior (Letra
C).
                                                RESUMO

                                              BUSINESS INTELLIGENCE
Business Intelligence (Inteligência de Negócio) é um termo criado pelo Gartner Group utilizado para representar
um conjunto de processos, técnicas, metodologias, habilidades, ferramentas e capacidades utilizadas para
acessar, coletar, organizar, tratar, analisar, cruzar, processar, compartilhar e monitorar dados de diversas fontes
com o intuito de gerar informações e relatórios analíticos que suportem a gestão corporativa, a definição de
estratégias e a tomada de decisão em ambientes de negócio.


         TIPOS DE ANÁLISES                                        DESCRIÇÃO
                          É o exame de dados ou conteúdos para responder à pergunta: “O que aconteceu?” ou
                          “o que está acontecendo?”. É caracterizado pelo Business Intelligence tradicional e
       ANÁLISE DESCRITIVA visualizações como gráficos de pizza, gráficos de barras, etc que servem para que
                          gestores tomem decisões.
                          É uma forma de análise avançada que examina dados ou conteúdos para responder à
                          pergunta: “Por que isso aconteceu?”, e é caracterizada por técnicas como
      ANÁLISE DIAGNÓSTICA detalhamento, descoberta de dados, mineração de dados e correlações. Esse é o tipo
                          de análise empregada em investigações de causa-raiz.
                          Combina técnicas de estatística, mineração de dados e aprendizagem de máquina
                          para encontrar significado em grandes quantidades de dados, trabalhando com
        ANÁLISE PREDITIVA probabilidades, predições, entre outros para antecipar comportamentos futuros com
                          base em eventos passados. Responde à pergunta: “O que vai acontecer?”;
                          É uma forma de análise avançada que examina os dados ou os conteúdos para
                          responder à pergunta: “O que deve ser feito?” ou “O que podemos fazer caso algo
      ANÁLISE PRESCRITIVA
                          aconteça?”, e é caracterizada por técnicas como análise de gráficos, simulação, redes
                          neurais, mecanismos de recomendação, heurísticas, aprendizado de máquina, etc.


                                                  Trata-se de uma coleção de dados orientados por assunto,
                                                  integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar
                                                  suporte ao processo de tomada de decisão.
                                                  TRATA-SE DE um conjunto de ferramentas para manipular, minerar
                                                  e analisar dados, criar relatórios, realizar consultas sob
                                                  demanda, entre outros.
                                                  Trata-se de um conjunto de ferramentas que permitem comparar
                                                  e compartilhar o desempenho de negócios de uma organização em
                                                  relação às metas estabelecidas.
                                                  Trata-se de um conjunto de ferramentas que permitem a rápida e
                                                  abrangente visualização de dados por meio de dashboards e
                                                  softwares similares.

  AUTOR                                     DEFINIÇÕES ACADÊMICAS de data warehouse
  Ralph       Conjunto de ferramentas e técnicas de projeto que – quando aplicadas às necessidades específicas dos
 Kimball      usuários e aos bancos de dados específicos – permitirá que planejem e construam um Data Warehouse.
   Bill     Coleção de dados orientados por assunto, integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar
 Inmon      suporte ao processo de tomada de decisão.
  Arun      Banco de dados construídos no interesse de suporte à decisão de negócios e contêm dados históricos
   Sen      sumarizados e consolidados provenientes de registros individuais de bancos de dados operacionais.
Kenneth     Banco de dados – com ferramentas de consulta e relatório – que armazena dados atuais e históricos extraídos
Laudon      de vários sistemas/ambientes operacionais e consolidados para fins de análises e relatórios administrativos.



                                                 ORIENTADO POR
                                                    ASSUNTO

                                    HISTÓRICO           DW           NÃO VOLÁTIL

                                                   INTEGRADO


  ENTERPRISE    Traduzido como Armazém de Dados Corporativos ou Abrangentes, é um repositório central
                tático/estratégico que contém todas as informações de negócio de uma organização de forma
        DATA
                acessível para toda empresa com a finalidade de suportar as análises de decisões. Grosso modo
  WAREHOUSE     é possível afirmar que um EDW é um DW de larga escala – grande e abrangente – que é utilizado
       (EDW)    pela organização como um todo e que congrega informações de diversas fontes de dados.
                Traduzido como Armazenamento de Dados Operacionais, trata-se de um repositório
 OPERATIONAL    intermediário de dados utilizado para relatórios operacionais e como uma fonte de dados para o
  DATA STORE    Enterprise Data Warehouse (EDW). É um elemento complementar a um EDW em um cenário de
        (ODS)   suporte a decisões, e é usado para relatórios, controles e tomada de decisões operacionais – em
                oposição ao EDW, que é utilizado para suporte de decisões táticas e estratégicas.
                Traduzido como Mercado de Dados, trata-se de um subconjunto de dados de um Data
                Warehouse. Geralmente são dados referentes a um assunto em especial (Ex: Vendas, Estoque,
  DATA MART
                Controladoria, entre outros) ou diferentes níveis de sumarização (Ex: Vendas Anual, Vendas
       (DM)     Semestral, Vendas Mensal, entre outros), que focalizam uma ou mais áreas específicas. Seus
                dados são obtidos do DW – indexados para suportar intensas pesquisas.
                   DATA WAREHOUSE




                                                                            ENTERPRISE DATA
                                                 EDW
                                                                              WAREHOUSE

                                                  ODS                   OPERATIONAL DATA STORE


                                                  DM                            DATA MART
  CARACTERÍSTICAS                  KIMBALL (DM)                               INMON (EDW)
    Abordagem          Bottom-Up (Data Marts  Data Warehouse)   Top-Down (Data Warehouse  Data Marts)

    Orientação             Orientado a processos de negócio                 Orientado a dados

investimento Inicial                    Baixo                                      Alto

   Normalização                    Desnormalizado                     Normalizado (3ª Forma Normal)

  Direcionamento                    Usuários finais                         Profissionais de TI

     Consultas              Realizadas no Data Warehouse                 Realizadas no Data Mart
                           ETL (Ex: data warehouse)                            ELT (EX: DATA LAKE)
      CRITÉRIOS
                       Extração > transformação > carga                 Extração > carga > transformação
                        Uso de sistemas distintos implica uma Uso de um sistema de carregamento integrado
       TEMPO DE                maior demora/latência para o implica uma menor demora/latência para o
         carga                       carregamento de dados. carregamento de dados

                   Demora considerável – particularmente na       Transformação de dados feita de maneira
                       transformação de grandes volumes de        integrada e mais rápida, visto que sua
      TEMPO DE    dados. Além disso, à medida que os volumes      velocidade independe do tamanho ou da
TRANSFORMAÇÃO             crescem, o tempo de transformação       complexidade dos dados – graças às
                                                   aumenta.       tecnologias de infraestrutura na nuvem.

                     Altos custos de manutenção, dado que a       Baixos custos de manutenção, pois os dados
                  atualização do repositório de dados requer o    estão sempre disponíveis e acessíveis para
      custo DE     trabalho recorrente de profissionais caros e   todos sem a necessidade de profissionais
   MANUTENÇÃO     escassos no mercado, como engenheiros de        extremamente especializados.
                                    dados e desenvolvedores.

                  Requer menos conhecimento aprofundado Requer maior conhecimento aprofundado de
                    de projeto e arquitetura do repositório de ferramentas avançadas de análise e uma
COMPLEXIDADE DE
                                                       dados. arquitetura bem estruturada do repositório de
 IMPLEMENTAÇÃO                                                 dados.

                   Dados devem ser selecionados a priori, ou Dados brutos ficam disponíveis, por isso a
   Limitação de     seja, o que não for selecionado é perdido. retenção de dados depende apenas da política
         dados                                                 de retenção eleita pela operação de dados.

                      ETL foi desenvolvido para dar suporte a ELT foi construído para suportar grandes
                        banco de dados relacionais, locais e volumes e diversas fontes de dados,
   Suporte para
                                           sistemas legados. estruturadas e não estruturadas, de forma
Bancos de dados                                               escalável em infraestruturas de nuvem.

                            Tabelas fixas, cronogramas fixos,     Ad hoc, abordagem escalável, flexível e
                         predominantemente utilizados por         colaborativa, utilizável tanto por profissionais
    Usabilidade                profissionais técnicos de TI,      técnicos quanto pelo usuário final de
                   desenvolvedores e engenheiros de dados.        negócio.

                  Abordagem não econômica, especialmente Por ser escalável, adaptável e acessível para
                   para empresas de pequeno e médio portes. negócios de todos os tamanhos, é uma
        Custo/
                                                            solução muito mais viável, econômica e
      benefício                                             moderna.

                   É mais adequado para o armazenamento É menos adequado para o armazenamento
                    de dados sensíveis e confidenciais, dado de dados sensíveis e confidenciais, dado que a
DADOS SENSÍVEIS   que permite a transformação antes da carga transformação ocorre somente após a carga.
                               (Ex: anonimização dos dados).
              Comumente utilizado em Armazém de Comumente utilizado em Lagos de Dados
Repositório           Dados (Data Warehouses). (Data Lakes).
                   QUESTÕES COMENTADAS – CESPE

1. (CESPE / SEPLAN-RR - 2023) Em contraste com os modelos relacionais, os modelos
   dimensionais, ou modelos de dados dimensionais kimball — modelos de dados baseados na
   técnica desenvolvida por Ralph Kimball —, são estruturas normalizadas projetadas para
   recuperar dados de um data warehouse.

Comentários:

Na verdade, os modelos dimensionais Kimball são estruturas desnormalizadas projetadas para
recuperar dados de um data warehouse de forma rápida e eficiente.

                                                                               Gabarito: Errado

2. (CESPE / CNMP - 2023) Em data warehouse, o conceito de granularidade refere-se ao nível de
   detalhe ou resumo existente em uma unidade de dados, de forma que, quanto mais detalhes,
   mais alto o nível de granularidade.

Comentários:

É o exato oposto! Quanto maior o nível de detalhe dos dados, menor será a granularidade, e quanto
menor o nível de detalhe, maior será a granularidade. Isso significa que, com uma granularidade
mais baixa, os dados são mais detalhados e específicos, enquanto que – com uma granularidade
mais alta – os dados são agregados e resumidos.

                                                                               Gabarito: Errado

3. (CESPE / CNMP - 2023) Fatos, dimensões e medidas são elementos essenciais de um data
   warehouse.

Comentários:

Perfeito! Fatos representam os dados numéricos e quantificáveis que são o foco da análise em um
data Warehouse; Dimensões são as características ou contextos que fornecem uma estrutura para
analisar os fatos; e Medidas são os atributos numéricos associados aos fatos. Elas representam os
valores específicos que estão sendo analisados ou calculados.

                                                                               Gabarito: Correto

4. (CESPE / TCE-SC - 2022) Os conceitos de Data Warehouse (DW) e Data Mining (DM) são
   relacionados à inteligência de negócios; a principal diferença entre eles é que o DW atua na
   análise dos eventos do passado, enquanto o DM limita-se na predição dos eventos futuros.
Comentários:

DW é apenas um grande repositório de dados – ele pode ser usado como um recurso para análise
de eventos do passado, mas ele – em si – não atua nessa análise. Já o DM não é limitado apenas à
predição de eventos futuros – ele pode ser utilizado para encontrar quaisquer padrões consistentes
e úteis nos dados de uma organização.

                                                                                Gabarito: Errado

5. (CESPE / DPDF – 2022) Um ambiente de data warehouse permite acessos simultâneos ao
   mesmo registro, para consulta e(ou) atualização, sem a preocupação com bloqueios de
   deadlock.

Comentários:

Deadlock é uma situação em que ocorre um impasse, e dois ou mais processos ficam impedidos de
continuar suas execuções. Essa situação não ocorre em data warehouses, pois eles suportam o
acesso simultâneo. Os dados vêm de um ambiente operacional e, depois de carregados no DW,
podem ser consultados sem necessidade de nenhum tipo de bloqueio por concorrência de usuários
no seu acesso.

                                                                               Gabarito: Correto

6. (CESPE / Petrobrás - 2022) No processo de preparação de dados para BI, um dado com
   incompletude é normalmente aquele cujo valor está fora do domínio do atributo.

Comentários:

Um dado que está fora do domínio do atributo (ou que é discrepante em relação aos outros dados)
trata-se de um dado inconsistente, e não de um dado incompleto. Um dado incompleto é aquele
em que faltam valores de atributos.

                                                                                Gabarito: Errado

7. (CESPE / SEFAZ-AL – 2021) Um armazém de dados contém um subconjunto de informações
   obtidas de um repositório de dados, para atender às necessidades de uma unidade de negócios
   em uma empresa.

Comentários:

Aqui precisamos falar um pouco sobre tradução:
- Armazém de Dados = Data Warehouse;
- Repositório de Dados = Data Mart;

Infelizmente, as bibliografias não são rigorosas em relação a essas traduções e poderemos vê-las
sendo utilizadas de forma indiscriminada. De todo modo, a redação correta da questão seria: um
repositório de dados contém um subconjunto de informações obtidas de um armazém de dados,
para atender às necessidades de uma unidade de negócios em uma empresa. Lembrem-se que os
Data Marts são especializados em algum assunto ou área específicos.

                                                                                Gabarito: Errado

Após ter sido privatizada, determinada empresa passou a utilizar novos sistemas administrativos,
tais como: folha de pagamento, sistema de pessoal, sistemas de benefícios etc.; porém, constatou-
se que os sistemas antigos não poderiam ser descontinuados em um pequeno espaço de tempo.
Tais sistemas usavam tecnologias de armazenamento de dados antiquados e dados de baixa
qualidade.

Acerca dessa situação hipotética e considerando aspectos diversos pertinentes à inteligência de
negócios - business intelligence (BI) -, julgue os seguintes itens.

8. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Na situação hipotética em questão, para transformar os dados
   brutos em informações estratégicas para a tomada de decisão, deveriam ser utilizadas
   ferramentas de BI. Tais ferramentas podem ser divididas nas seguintes etapas: coleta, análise,
   visualização de dados e tomada de decisão. Na etapa da coleta, normalmente, usa-se o método
   de extração, transformação e carregamento.

Comentários:

O Business Intelligence é o processo de recolhimento e tratamento de informações que apoiarão a
gestão de um negócio. As ferramentas de BI permitem a rápida e abrangente visualização de dados
por meio de dashboards e softwares similares. Desse modo, os dados devem ser coletados,
analisados, cria-se uma visualização para os dados e, por fim, há a tomada de decisão. Ademais, na
coleta dos dados é aplicado o processo de ETL, que é o de processo extração dos dados de fontes
homogêneas ou heterogêneas; da transformação e limpeza destes dados; e da carga dos dados em
um armazém de dados.

                                                                               Gabarito: Correto

9. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Em situações semelhantes àquela em apreço, as técnicas de um
   sistema de BI objetivam aumentar a agilidade e assertividade na tomada de decisões, com a
   definição de regras para a formatação adequada dos dados, visando a transformação desses
   dados em armazéns estruturados de informações, considerando a origem deles.
Comentários:

Todo o item está correto, com exceção do trecho “considerando a origem deles”. Na verdade, não
se considera a origem dos dados, ou seja, os dados podem ter origem de diversas fontes.

                                                                                Gabarito: Errado

10. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Na situação hipotética considerada, como os dados dos sistemas
    antigo e novo são heterogêneos, o ETL procurará limpar e preparar os dados para o OLAP.

Comentários:

Pessoal, essa é a função do ETL, ele faz a extração dos dados de fontes homogêneas ou
heterogêneas; faz a transformação e limpeza destes dados; e, por fim, faz a carga dos dados no
DW. Ademais, com as ferramentas OLAP, é possível acessar, visualizar e analisar grandes
quantidades de informações em um DW.

                                                                               Gabarito: Correto

11. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Na situação hipotética em tela, considerando as bases de dados
    antigas e novas, seria uma ótima prática a utilização dos conceitos de data warehouse e data
    mining para, por exemplo, automatizar a análise de currículos de acordo com as competências
    dos empregados.

Comentários:

Perfeito! O Data Warehouse seria utilizado para armazenar os dados e a mineração de dados para
explorar, organizar e analisar de forma automática os dados dos empregados com o intuito de
identificar, descobrir, extrair, classificar e agrupar informações implícitas desconhecidas.

                                                                               Gabarito: Correto

12. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Na situação hipotética em apreço, seria correto optar pela
    utilização de bancos de dados relacionais, os quais são bancos especializados que foram
    desenvolvidos para ajudar a extrair dos dados as informações de BI.

Comentários:

Opa, os bancos multidimensionais é que são utilizados para extrair dos dados as informações de BI.
De acordo com Kimball, a modelagem dimensional é a única técnica viável para bancos de dados
que devem responder consultas em um DW. Os bancos relacionais são mais úteis para
representação de transações.
                                                                                Gabarito: Errado

13. (CESPE / MPE-AP – 2021) Em um sistema de BI, a coleção de ferramentas utilizada como
    componente para manipular, minerar e analisar os dados no DW (data warehouse) denomina-
    se:

   a) OLAP (Online Analytical Processing).
   b) BPM (Business Performance Management).
   c) Análise de Negócio.
   d) Dashboard.
   e) Processamento de Transações.

Comentários:

Essa questão foi retirada do livro de E. Turban. De acordo com o autor:

“... o BI tem quatro grandes componentes: um Data Warehouse (DW) com seus dados-fonte; a análise
de negócios, uma coleção de ferramentas para manipular e analisar os dados no data warehouse,
incluindo data mining; Business Performance Management (BPM) para monitoria e análise do
desempenho e uma interface de usuário (como o Dashboard)”.

                                                                                Gabarito: Letra C

14. (CESPE / SEFAZ-CE – 2021) Comparado ao ETL, o ELT apresenta vantagens como tempos
    menores de carregamento e de transformação de dados, e, consequentemente, menor custo de
    manutenção.

Comentários:

ETL extrai, transforma e carrega; ELT extrai, carrega e transforma. Dito isso, ELT realmente tem a
vantagem de ter tempos menores de carregamento e transformação de dados e, logo, menor custo
de manutenção. O ETL utiliza sistemas distintos que implicam demora para o carregamento de
dados; já o ELT utiliza um sistema de carregamento integrando – realizando-0 apenas uma vez; ETL
demora a transformar os dados à medida que o volume cresce; já o ELT possui um tempo menor
dado que a transformação de dados é feita de maneira integrada; ETL possui altas taxas de
manutenção, visto que a atualização dos repositórios requer o trabalho recorrente de profissionais
caros e escassos no mercado, como engenheiros de dados e desenvolvedores; já o ELT possui
baixos custos de manutenção, pois os dados estão sempre disponíveis e acessíveis para todos.

                                                                               Gabarito: Correto
15. (CESPE / SEFAZ-CE – 2021) Faz parte do rol de objetivos do BI permitir acesso interativo aos
    dados e fornecer aos analistas de negócios, por meio da manipulação desses dados, a
    capacidade de realizar a análise adequada.

Comentários:

Business Intelligence (BI) realmente permite que analistas de negócio possam manipular (aqui no
sentido de realizar diferentes tipos de consultas) dados de forma interativa para auxiliar em sua
capacidade de analisar dados de uma organização para tomada de decisão.

                                                                               Gabarito: Correto

16. (CESPE / SEFAZ-CE – 2021) Um Data Warehouse (DW), ainda que seja não volátil - ou seja, após
    os dados serem inseridos nele os usuários não podem alterá-los - é variável no tempo, pois
    mantém um conjunto de dados históricos que oferecem suporte à tomada de decisões.

Comentários:

Perfeito, perfeito, perfeito! Essa é uma dúvida muito comum e essa questão ajuda a diferenciar
essas duas características. O DW é não-volátil, logo – após serem carregados – seus dados não
podem ser alterados. No entanto, ele é variável no tempo, porque ele mantém dados históricos em
relação a diferentes períodos de tempo de uma organização – isso ajuda bastante os gestores no
suporte à tomada de decisões.

                                                                               Gabarito: Correto

17. (CESPE / APEX-BRASIL – 2021) Em DW (data warehouse), conjunto de dados voltado para
    oferecer suporte à tomada de decisões, os dados:

   a) devem ser inseridos em seu formato original, cada um com sua unidade de medida, quando
   forem provenientes de diferentes fontes.

   b) utilizam, ao mesmo tempo, em um DW em tempo real, as estruturas relacional e
   multidimensional para proporcionar aos usuários acesso fácil e ativo aos dados.

   c) devem ser alterados de modo a permanecerem atualizados à medida que as fontes de dados
   sejam registradas e modificadas.

   d) detectam tendências e relações de longo prazo para previsão, com uma qualidade temporal
   para cada DW, sem necessariamente mostrar o status atual.

Comentários:
(a) Errado, devem ser transformados antes de serem carregados; (b) Errado, utiliza – em regra –
estruturas multidimensionais; (c) Errado, não deve haver modificação a fim de atualizar dados; (d)
Correto, eles realmente ajudam a detectar tendências e relações de longo prazo para previsão, com
uma qualidade temporal para cada DW, sem necessariamente mostrar o status atual.

                                                                                Gabarito: Letra D

18. (CESPE / APEX-BRASIL – 2021) Os objetivos característicos do BI (Business Intelligence)
    incluem:

   a) possibilitar acessos interativos a dados, a sua manipulação e a realização de análises
   apropriadas pelos gestores e analistas, com base na transformação desses dados em
   informações, decisões e ações.

   b) criar um conjunto de processos para gerenciar relacionamentos com clientes efetivos e
   potenciais e com parceiros de negócios, por meio de marketing, vendas e serviços,
   independentemente do canal de comunicação.

   c) gerenciar os produtos e os serviços direcionados aos consumidores, por meio de uma rede de
   organizações interligadas, com base no gerenciamento de uma cadeia de suprimentos.

   d) estabelecer relação entre a eficácia na gestão e a estratégia de negócio, a partir de uma
   composição balanceada de medidas, de metas, de objetivos e de requisitos para essa finalidade.

Comentários:

(a) Correto, lembrando que a manipulação aqui é no sentido de consulta apenas; (b) Errado, isso
estaria mais voltado para CRM (Customer Relationship Management); (c) Errado, isso estaria mais
voltado para SCM (Supply Chain Management); (d) Errado, isso estaria mais voltado para BSC
(Balance ScoreCard).

                                                                                Gabarito: Letra A

19. (CESPE / TCE-RJ – 2021) O Data Warehouse empresarial, ou EDW (Enterprise Data Warehouse),
    é uma das aplicações do data warehouse que permite a integração em larga escala de dados
    oriundos de diversas fontes em formato padronizado, para subsidiar a inteligência de negócios.

Comentários:

O EDW é uma das aplicações do Data Warehouse? Sim, junto com o ODS e o Data Mart. Ele permite
a integração em larga escala de dados? Sim, ele integra uma grande quantidade de dados. Esses
dados são oriundos de diversas fontes? Sim, os dados são obtidos de várias fontes. Esses dados vêm
em formato padronizado? Sim, eles ficam em formato padronizado após passar pelo processo de
transformação do ETL. Para subsidiar a inteligência de negócio? Sim, para auxiliar o Business
Intelligence.

                                                                                 Gabarito: Correto

20. (CESPE / TCE-RJ – 2021) A construção de um Data Mart antecede a criação de um Data
    Warehouse.

Comentários:

Honestamente, eu detesto esse tipo de questão! Por que, Diego? Nós sabemos que existem duas
abordagens: Kimball afirma que o Data Warehouse é construído a partir dos Data Marts; Inmon
afirma que os Data Marts são construídos a partir do Data Warehouse.

Ora, a construção de um Data Mart antecede a criação de um Data Warehouse? Depende da
abordagem utilizada! Esse é o tipo de questão que o examinador pode dar qualquer gabarito
infelizmente – ainda bem que ele considerou o item como incorreto.

                                                                                  Gabarito: Errado

21. (CESPE / TCE-RJ – 2021) Enquanto os depósitos de dados e seus subconjuntos Data Marts são
    bancos estáticos, ou seja, não mais sofrem mudanças depois de agrupados, formatados e
    armazenados seus dados em um repositório, os bancos de dados típicos mudam
    constantemente, sendo dinâmicos por natureza.

Comentários:

Os bancos de dados transacionais (chamados de típicos) possuem uma natureza dinâmica ou
volátil, no sentido de realizar grandes quantidades de transações, enquanto bancos de dados
multidimensional (DW/DM) possuem uma natureza estática ou não-volátil, no sentido de realizar
apenas consultas.

Professor, não se modifica, mas se inserem novos dados de tempos em tempos – isso não caracterizaria
uma mudança? Concordo com você, no entanto a questão se focou apenas na característica da não-
volatilidade dos dados e ignorou a característica histórica dos depósitos de dados. Enfim... péssima
questão e eu discordo do gabarito!

                                                                                 Gabarito: Correto

22. (CESPE / TCE-RJ – 2021) Para o processamento de grandes quantidades de transações, de
    modo rápido e eficaz, é mais indicado o modelo relacional de bancos de dados do que os
    modelos orientados a objetos ou multidimensional.
Comentários:

Questão polêmica! O modelo relacional é mais adequado para processar grandes quantidades de
transações do que os modelos orientados a objetos ou multidimensional. Tanto o modelo
multidimensional quanto o modelo orientado a objetos são mais indicados para contextos de
consultas ou manipulações complexas de dados. A banca não especificou o tipo de transação, mas
o modelo relacional é mais adequado para transações de inclusão, exclusão e atualização, enquanto
o modelo multidimensional é mais adequado para transações de consulta. E aí, candidato? Pois é...
eu jamais vou concordar com esse tipo de questão!

                                                                               Gabarito: Errado

23. (CESPE / TCE-RJ - 2021) ETL (Extract Transform Load) é uma ferramenta utilizada para extrair
    informações e realizar análise multidimensional no Data Warehouse.

Comentários:

O Processo de ETL não é utilizado para realizar análise multidimensional – quem é responsável por
essa atividade são as Ferramentas OLAP.

                                                                               Gabarito: Errado

24. (CESPE / CODEVASF – 2021) Os sistemas de suporte à decisão (DSS, do inglês Decision Support
    System) são programados para substituir os tomadores de decisão das organizações e podem
    ser usados rotineiramente em tarefas de tomada de decisão comuns, devendo ser evitados para
    tarefas de decisões pontuais de alto nível relacionadas às estratégias de negócios.

Comentários:

A ideia não é substituir os tomadores de decisão das organizações e, sim, auxiliá-los com
informações estratégicas.

                                                                                Gabarito: Errado

25. (CESPE / CODEVASF – 2021) A inteligência de negócios lida com as atividades operacionais
    cotidianas da organização, sendo as suas duas principais ferramentas de implementação o
    processamento de transações e a integridade transacional com atualização das bases de dados
    operacionais.

Comentários:

A inteligência de negócio lida com atividades estratégicas e, não, cotidianas. Para lidar com
atividades cotidianas por meio de ferramentas de processamento de transações e integridade
transacional de bases de dados operacionais, utilizam-se Ferramentas OLTP (Online Transaction
Processing).

                                                                             Gabarito: Errado

26. (CESPE / ME – 2020) Modelagem preditiva é utilizada para antecipar comportamentos futuros,
    por meio do estudo da relação entre duas ou mais variáveis.

Comentários:

Perfeito! Modelagem Preditiva é caracterizada por tentar estimar eventos futuros com base em
eventos passados a partir de um conjunto de dados e ferramentas estatísticas e matemáticas.

                                                                            Gabarito: Correto

27. (CESPE / ME – 2020) Uma tabela de fatos registra dados dimensionais que explicam os fatos
    registrados.

Comentários:

Na verdade, são as tabelas dimensões que guardam informações de contexto – a tabela de fatos
registra os eventos e as medidas a eles associadas.

                                                                             Gabarito: Errado

28. (CESPE /TJ-PA – 2020) Assinale a opção que indica um processo de extração e transformação
    de dados em um data Warehouse:

   a) Big Data
   b) OLAP
   c) OLTP
   d) ETL
   e) machine learning

Comentários:

O processo de extração e transformação de dados para um data Warehouse é o ETL.

                                                                            Gabarito: Letra D

29. (CESPE / CGM JOÃO PESSOA - 2018) Business intelligence pode ser definido como um processo
    inteligente de coleta, organização, análise, compartilhamento e monitoração de dados que,
   depois de processados, geram informações para o suporte e para a tomada de decisões no
   ambiente de negócios.

Comentários:

Perfeito! Business Intelligence (Inteligência de Negócio) é um termo criado pelo Gartner Group
utilizado para representar um conjunto de processos, técnicas, metodologias, habilidades,
ferramentas e capacidades utilizadas para acessar, coletar, organizar, tratar, analisar, cruzar,
processar, compartilhar e monitorar dados de diversas fontes com o intuito de gerar informações e
relatórios analíticos que suportem a gestão corporativa, a definição de estratégias e a tomada de
decisão em ambientes de negócio.

                                                                                 Gabarito: Correto

30. (CESPE / SECONT/ES - 2018) Data Warehouse é uma coleção de dados orientados ao assunto,
    que tem como características visão conceitual multidimensional, operações interdimensionais
    irrestritas, dimensões e níveis de agregação ilimitados, sendo que os dados são não voláteis e
    variantes no tempo.

Comentários:

Data Warehouse é uma coleção de dados orientados por assunto? Sim, de acordo com Bill Inmon. Ele
tem como característica visão conceitual multidimensional? Sim, Data Warehouse utiliza uma
modelagem multidimensional e, não, modelo entidade-relacionamento. Realiza operações
interdimensionais irrestritas? Sim, há infinitas possibilidades. Dimensões e níveis de agregação são
ilimitados? Sim, você possui diversos níveis de granularidade. Por fim, os dados são não-voláteis e
variantes no tempo, de acordo com Bill Inmon.

                                                                                 Gabarito: Correto

31. (CESPE / TJ/SE - 2018) Os dados armazenados em um DataWarehouse devem estar integrados,
    temporalmente identificados, orientados ao assunto e devem ser protegidos, de modo a se
    evitar o acesso do usuário.

Comentários:

De acordo com Bill Inmon, um Data Warehouse é uma coleção de dados orientados por assunto,
integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar suporte ao processo de tomada de
decisão. No entanto, os dados devem estar protegidos para evitar o acesso do usuário não
autorizado, mas devem estar acessíveis aos usuários autorizados.

                                                                                  Gabarito: Errado
32. (CESPE / IPHAN – 2018) O data warehouse é integrado, não volátil e orientado a assuntos,
    contudo, embora lide com dados e os armazene para a tomada de decisões gerenciadas, não é
    considerado um banco de dados, pois é variável em relação ao tempo.

Comentários:

De acordo com Bill Inmon, um Data Warehouse é uma coleção de dados orientados por assunto,
integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar suporte ao processo de tomada de
decisão. No entanto, ele é – sim – considerado um banco de dados.

Arun Sen afirma que: Data Warehouse é um banco de dados construídos no interesse de suporte
à decisão de negócios e contêm dados históricos sumarizados e consolidados provenientes de
registros individuais de bancos de dados operacionais.

                                                                               Gabarito: Errado

33. (CESPE / STM – 2018) Em processos ligados a ETL, os dados são identificados e extraídos de
    diferentes fontes, incluindo sistemas de banco de dados e aplicações.

Comentários:

Impecável! Dados realmente são identificados e extraídos de diversas fontes diferentes de forma
consistente, padronizada e uniforme no Processo de ETL.

                                                                               Gabarito: Correto

34. (CESPE / CGM JOÃO PESSOA – 2018) Uma ferramenta de ETL deve ser capaz de extrair dados
    de fontes heterogêneas, copiá-los para uma área de transição, onde possam ser convertidos
    conforme o padrão estabelecido, e, ainda, realizar limpeza e correção nesses dados, de acordo
    com regras preestabelecidas.

Comentários:

Dados heterogêneos são aqueles dados de tipos diferentes, em contraste com os dados
homogêneos, que são aqueles dados de tipos iguais. Uma Ferramenta ETL realmente é capaz de
extrair dados de fontes heterogêneas (ou homogêneas), copiá-los para uma área de transição
(conhecida como Stage Area), onde possam ser convertidos (ou transformados) conforme o padrão
estabelecido e, ainda, realizar limpeza e correção nos dados, de acordo com regras
preestabelecidas.

                                                                               Gabarito: Correto
35. (CESPE / STJ – 2018) O data warehouse tem como finalidade a apresentação das informações
    necessárias para a identificação de indicadores e da evolução de valores ao longo de uma grande
    janela de tempo.

Comentários:

Muitas vezes, a banca não tem rigor no enunciado. Data Warehouse não tem a finalidade de
apresentar nada – ele apenas armazena grandes quantidades de dados em um repositório. Por meio
de Ferramentas OLAP, é possível acessar, visualizar e analisar grandes quantidades de informações
necessárias para a identificação de indicadores e da evolução de valores ao longo de uma grande
janela de tempo, uma vez que o Data Warehouse é um depósito de dados variável com o tempo.

Agora, adivinhem só: o gabarito definitivo da banca foi verdadeiro, no entanto eu vou discordar
desse gabarito até o fim...

                                                                                Gabarito: Correto

36. (CESPE / STM – 2018) O ambiente ETL permite a visualização dos dados para análise de maneira
    multidimensional.

Comentários:

Opa... ele permite extrair, transformar e carregar dados de diversas fontes. A ferramenta que
permite acessar, visualizar e analisar dados para análise de maneira multidimensional é o OLAP.

                                                                                 Gabarito: Errado

37. (CESPE / SEDF – 2017) Comparados aos bancos de dados transacionais, os data warehouses são
    mais voláteis porque, para que se mantenham consistentes, são atualizados em tempo real a
    cada atualização que ocorrer em qualquer uma das bases originais de dados que o componham.

Comentários:

Comparados aos bancos de dados transacionais, os data warehouses são mais voláteis? Não, essa é
uma das características básicas de um Data Warehouse. Para que se mantenham consistentes, são
atualizados em tempo real a cada atualização que ocorrer em qualquer uma das bases originais de
dados que o componham? Não, bancos de dados transacionais são atualizados em tempo real a cada
atualização de suas bases de dados originais. Data Warehouses são atualizados de tempos em
tempos, sempre com uma defasagem em relação aos bancos de dados transacionais e são não-
voláteis, isto é, permanecem estáveis ao longo do tempo.

                                                                                 Gabarito: Errado
38. (CESPE / FUB - 2015) Em um ambiente de Business Intelligence, o usuário pode deparar com
    diferentes requisitos de infraestrutura para atender às necessidades de cada uma das instâncias
    dos sistemas analíticos.

Comentários:

Um usuário que desejar utilizar os conceitos de BI precisará de uma infraestrutura arquitetural
específica capaz de extrair, limpar, formatar, transformar e carregar dados estruturados ou não
estruturados de diversas fontes em depósitos de informações que possam ser acessados por
sistemas analíticos. Logo, ele acabará se deparando com diferentes requisitos de infraestrutura
para atender suas necessidades (Ex: Ferramentas de ETL, Data Warehouses; Ferramentas de
Análises de Dados, etc).

                                                                                Gabarito: Correto

39. (CESPE / ANATEL – 2014) Em um Data Warehouse (armazém de dados) que apresente a
    característica de ser não volátil, os dados não são atualizados após a inserção inicial.

Comentários:

Nos sistemas transacionais, os dados sofrem diversas alterações como, por exemplo, a inclusão,
alteração e exclusão de dados. No ambiente do Data Warehouse, os dados – antes de serem
carregados – são transformados e limpos. Após essa etapa, esses dados sofrem somente operações
de consulta, sem que possam ser atualizados, sendo essa característica conhecida como não-
volatilidade.

                                                                                Gabarito: Correto

40. (CESPE / TJ-SE – 2014) O processo de extração, transformação e carga, comumente
    referenciado como ETL (Extract-Transform-Load), é um processo usado na criação e na
    atualização de um Datawarehouse.

Comentários:

A questão está correta, visto que o Processo de ETL é realmente utilizado na criação e inserção de
um Data Warehouse. No entanto, a parte de sua redação que menciona “atualização” gera uma
certa ambiguidade e poderia ser retirada para evitar confusão.

                                                                                Gabarito: Correto

41. (CESPE / TJ-SE – 2014) O processo de carga de um DataWarehouse consiste exclusivamente
    em adicionar novos dados históricos regularmente.
Comentários:

A questão dá a entender que a carga deve ocorrer regularmente, o que é falso! A carga pode ocorrer
também sob demanda com frequências diversas – sem qualquer regularidade.

                                                                                Gabarito: Errado

42. (CESPE / ANATEL – 2014) As ferramentas para extração, transformação e carga de dados (ETL)
    copiam todos os dados dos sistemas operacionais e os transferem para o Data Warehouse de
    forma a apoiar a análise corporativa das tendências e a realização de previsões empresariais.

Comentários:

Não são copiados todos os dados – apenas aqueles que sejam relevantes para a tomada de decisões.

                                                                                Gabarito: Errado

43. (CESPE / ANTAQ – 2014) O Módulo de ETL (extract transform load), dedicado à extração, carga
    e transformação de dados, coleta informações em fontes como sistemas ERP, arquivos com
    extensão TXT e planilhas Excel.

Comentários:

Perfeito! A extração pode ocorrer a partir de fontes diversas com Sistemas ERP, Arquivos Texto,
Planilhas Excel, entre outros.

                                                                               Gabarito: Correto

44. (CESPE / ANATEL – 2014) As ferramentas de business inteligence, encarregadas de extrair e
    carregar dados na base de dados de BI, são denominadas ferramentas de ETL.

Comentários:

Perfeito! ETL é a ferramenta de BI responsável por extrair, transformar e carregar dados em uma
base de dados.

                                                                               Gabarito: Correto

45. (CESPE / TJ-SE – 2014) O processo de transformação de dados pode exigir que dados
    logicamente relacionados, mas fisicamente separados, sejam recompostos, ainda que
    envolvam registros distintos ou até mesmo estejam em bancos de dados operacionais distintos.

Comentários:
Aqui cabe uma pequena contextualização: o armazenamento físico de dados em um banco de
dados é transparente para o usuário. Como assim, Diego? Isso significa que o usuário se importa
apenas que seus dados sejam armazenados – ele não se preocupa como será o armazenamento.
Dito isso, quando dados são armazenados, mesmo que eles pareçam ser logicamente relacionados
(Ex: você armazena nome, endereço e idade de um aluno em uma tabela), eles podem ser
fisicamente armazenados de forma completamente separada.

Logo, o processo de transformação de dados – que é a segunda etapa do processo de ETL –
realmente pode exigir que dados logicamente relacionados, mas fisicamente separados, sejam
recompostos, ainda que envolvam registros distintos ou até mesmo estejam em bancos de dados
operacionais distintos. Lembrando que o processo de transformação aplica uma série de regras ou
funções aos dados extraídos antes de carregá-los no Data Warehouse.

                                                                              Gabarito: Correto

46.(CESPE / TJ-SE – 2014) Em corporações que possuem diversos departamentos, a
   implementação de DataMarts facilita a disseminação das informações por todos os
   departamentos.

Comentários:

Data Marts são departamentais, logo eles não facilitam a disseminação das informações por todos
os departamentos. O ideal para facilitar a disseminação das informações por todos os
departamentos é o Data Warehouse.

                                                                               Gabarito: Errado

47. (CESPE / SERPRO – 2013) Os datamarts são criados a partir de sistemas transacionais,
    buscando informações relevantes para o público que irá utilizá-lo.

Comentários:

Péssima questão! Os Data Marts podem ser dependentes ou independentes. A questão trata
apenas dos independentes, isto é, aqueles que são criados a partir de fontes transacionais sem a
necessidade de um Data Warehouse. Logo, ela restringiu a definição e, para mim, deveria ser
anulada. No entanto, a banca considerou no gabarito oficial como verdadeira.

                                                                              Gabarito: Correto

48.(CESPE / INPI – 2013) Um Data Mart pode ser considerado, na visão bottom-up, uma reunião
   de vários Data Mining, desde que estes sejam desenvolvidos em modelos multidimensionais
   (MDM).
Comentários:

Um Data Warehouse Data Mart pode ser considerado, na visão bottom-up, uma reunião de vários
Data Mining Data Marts, desde que estes sejam desenvolvidos em modelos multidimensionais.

Vamos relembrar alguns conceitos: grosso modo, a abordagem de cima para baixo (top-down) trata
da construção do Data Warehouse e depois da sua divisão em Data Marts; já a abordagem de baixo
para cima (bottom-up) trata da construção de vários Data Marts e da posterior integração em um
Data Warehouse.

                                                                                 Gabarito: Errado

49.(CESPE / MPU – 2013) Uma característica distinta dos data warehouses é o seu direcionamento
   para aplicações de apoio às decisões. Eles são otimizados para a recuperação de dados, não para
   o processamento rotineiro de transações.

Comentários:

Perfeito! Data Warehouse busca dar suporte ao processo de tomada de decisão dos gestores de
uma organização. Ademais, eles são extremamente eficientes para recuperação/consulta de dados
e geração de relatórios, não para o processamento rotineiro de transações.

                                                                                Gabarito: Correto

50. (CESPE / MPOG – 2013) O processo de extração, transformação e carga visa trabalhar com a
    manipulação de dados de fontes externas e sua respectiva transformação, para atender às
    necessidades de negócios e carga dos dados dentro de uma estrutura de data warehouse.

Comentários:

Que questão linda! Definiu perfeitamente o Processo de ETL. Apenas para martelar mais ainda na
cabeça de vocês: o processo de extrair dados de sistemas de origem e trazê-los para o Data
Warehouse é comumente chamado de ETL (Extract, Transform e Load). Extract: extrai as
informações do banco de dados transacional; Transform: transforma as informações para o
formato adequado; e Load: carrega as informações no Data Warehouse.

                                                                                Gabarito: Correto

51. (CESPE / MPOG – 2013) Em ETL, frequentemente, é necessário limpar, ajustar e consolidar os
    dados antes de realizar sua carga. Nesse estágio de transformação, aplicam-se regras ou
    funções aos dados extraídos para ajustar os dados a serem carregados. A limpeza trata de vários
   tipos de erros, como, por exemplo, valores ilegais, ou que não obedeçam às regras de
   integridade da base, e erros de ortografia.

Comentários:

Nem há muito para comentar de tão perfeita que está essa questão. A transformação realmente
aplica regras aos dados extraídos de forma a ajustá-los antes da carga. Já a limpeza corrige erros de
diversos tipos.

                                                                                  Gabarito: Correto

52. (CESPE / ANTT – 2013) Ferramentas ETL são utilizadas na extração, transformação e remoção
    de dados.

Comentários:

Ferramentas ETL são utilizadas na Extração, Transformação e Carga – em regra, dados não são
excluídos de um Data Warehouse.

                                                                                   Gabarito: Errado

53. (CESPE / Banco da Amazônia – 2012) O processo de extração, transformação e carga (ETL)
    ilustrado permite extrair dados de diversas fontes de dados e migrá-los para o data warehouse,
    mantendo sua estrutura e normalização originais.

Comentários:

Durante a etapa de transformação do Processo de ETL, os dados geralmente são desnormalizados
antes de serem migrados para o Data Warehouse. Logo, não se mantém a estrutura e normalização
originais.

                                                                                   Gabarito: Errado

54. (CESPE / TJ - AC – 2012) Por meio de um data mart, que é um subconjunto do data warehouse,
    é possível criar uma visão personalizada dos dados.

Comentários:

O Data Mart é considerado um pequeno Data Warehouse – ou um subconjunto/segmentação de
um Data Warehouse – que contém dados de uma organização em geral restritos a uma unidade de
negócio ou a um processo de negócio específico com a finalidade de dar suporte ao processo
decisório da alta direção por meio da criação de uma visão personalizada dos dados. De acordo com
Date, trata-se de um repositório especializado e volátil!
                                                                                 Gabarito: Correto

55. (CESPE / MPE-PI – 2012) Na construção de um data warehouse, o processo extract, transform
    and load (ETL), normalmente, é o menos crítico e o mais rápido. Esse processo envolve a
    extração dos dados, na sua transformação, e, eventualmente, influencia na limpeza desses
    dados.

Comentários:

Na verdade, o Processo de ETL é o processo mais crítico e demorado na construção de um Data
Warehouse, uma vez que consiste na extração dos dados de fontes homogêneas ou heterogêneas;
na transformação e limpeza destes dados; e na carga dos dados no DW. Pessoal, as decisões
estratégicas – aquelas mais importantes de uma organização – são tomadas com base nas
informações geradas através dos dados armazenados no Data Warehouse.

                                                                                  Gabarito: Errado

56. (CESPE / CORREIOS - 2011) Inteligência empresarial, ou business inteligence, é um termo
    utilizado para descrever as habilidades das corporações para coletar dados e explorar
    informações, analisá-las e desenvolver entendimentos para tomada de melhores decisões.

Comentários:

Definição retirada ipsis litteris do próprio Gartner Group – que foi quem cunhou esse termo.

                                                                                 Gabarito: Correto

57. (CESPE / CORREIOS – 2011) Em um ambiente data warehouse (DW), é possível a análise de
    grandes volumes de dados, os quais ficam disponíveis para serem alterados e manipulados pelo
    usuário.

Comentários:

De fato, é possível a análise de grandes volumes de dados, no entanto os dados ficam disponíveis
apenas para serem consultados ou eliminados e, não, alterados e manipulados pelo usuário.

                                                                                  Gabarito: Errado

58. (CESPE / CORREIOS – 2011) As ferramentas de software ETL (extract transform load) têm como
    função a extração de dados de diversos sistemas, a transformação desses dados de acordo com
    as regras de negócio e a carga dos dados em um data mart ou um DW.
Comentários:

Item impecável! Não há mais nada a acrescentar – excelente definição de ETL!

                                                                               Gabarito: Correto




59. (CESPE / Correios – 2011) Considere que, em uma organização que mantenha uma solução de
   DW, haja grande quantidade de dados para serem manipulados e que uma nova área criada
   dentro dessa organização necessite acessar parte dos dados desse DW.

   Nessa situação, seria adequada a implementação de um datamart específico para essa nova
   área.

Comentários:

O julgamento dessa questão é bastante sutil! Notem que ela trata de um contexto em que já existe
um DW com uma grande quantidade de dados de uma organização e que uma nova área dessa
organização deseja acessar parte dos dados do DW. Um Data Mart é um subconjunto de um Data
Warehouse com dados referentes a uma área específica. Logo, seria adequada a implementação de
um Data Mart específico para essa nova área? Sim, seria adequado!

Alguns alunos já argumentaram que a questão trata apenas do acesso a parte dos dados do DW!
Sim, é possível solucionar esse problema por meio de controles de acesso para os usuários dessa
área da organização sem a necessidade de criar um novo Data Mart. No entanto, isso não invalida
a questão: a implementação de um Data Mart específico para essa nova área continua sendo uma
implementação adequada para o problema (adequada e, não, obrigatória).

                                                                               Gabarito: Correto

60. (CESPE / SERPRO – 2010) No ambiente de data warehouse, os dados consistem de um
    snapshot (retrato no tempo) e abrangem períodos de até 10 anos, sendo atualizados
    periodicamente, e não em tempo real.
Comentários:

Galera, essa questão está desatualizada! À época, o snapshot de um data warehouse realmente
abrangia períodos de 10 anos. Professor, por que você está colocando a questão aqui se ela está
desatualizada? Porque já recebi diversas perguntas no fórum e toda vez tenho que explicar que isso
não faz sentido atualmente. Logo, se vocês virem essa questão em algum site de questões, saibam
que esse período de 10 anos já faz mais sentido atualmente.

                                                                               Gabarito: Correto

61. (CESPE / MPE - PI – 2010) Um data warehouse é um repositório de informações de uma fonte
    única, armazenadas sob diversos esquemas, em um só local, e que fornecem dados
    consolidados.

Comentários:

Data Warehouse é um repositório de informações de uma fonte única? Não, é um repositório de
informações de fontes diversas – homogêneas ou heterogêneas.

                                                                                Gabarito: Errado

62. (CESPE / INMETRO – 2010) Assinale a opção correta com relação aos conceitos de data mart.

   a) O data warehouse é constituído de apenas um data mart.
   b) O data mart pode ser visto como a restrição do data warehouse a um único processo de
   negócios.
   c) Todo data mart deve ser representado por um modelo orientado a objetos.
   d) O data mart possui uma estrutura diferente do data warehouse.
   e) O que diferencia um data mart de um data warehouse é a forma de acesso aos dados.

Comentários:

(a) Errado. Um Data Warehouse pode ser constituído de diversos Data Marts; (b) Correto. Pode ser
uma restrição a uma unidade, assunto ou processo de negócio específico; (c) Errado. Em geral, eles
utilizam modelos multidimensionais; (d) Errado. Data Mart e Data Warehouse possuem estruturas
semelhantes; (e) Errado. A forma de acesso aos dados também é semelhante.

                                                                                Gabarito: Letra B

63. (CESPE / BANCO DA AMAZÔNIA – 2010) Por fazerem uso de um processo de modelagem
    dimensional, os data warehouses não podem ser instalados em sistemas de banco de dados
    relacionais.
Comentários:

Data Warehouses podem ser implementados tanto em bancos de dados multidimensionais quanto
em bancos de dados relacionais.

                                                                                  Gabarito: Errado

64.(CESPE / BANCO DA AMAZÔNIA – 2010) Um data mart é uma reunião de vários data
   warehouses, a fim de fornecer visão mais ampla dos dados.

Comentários:

Na verdade, um Data Mart é um subconjunto de um Data Warehouse, fornecendo uma visão mais
restrita e departamental dos dados.

                                                                                  Gabarito: Errado

65. (CESPE / INMETRO - 2009) Entre as operações típicas realizadas em uma organização que
    adota a abordagem de business intelligence, destaca-se o uso de mineração de dados e a
    construção de datawarehouses, ambas empregando bancos de dados relacionais com elevado
    grau de normalização.

Comentários:

Opa! Ambas empregam – em geral – bancos de dados multidimensionais com baixo grau de
normalização (alta redundância de dados).

                                                                                  Gabarito: Errado

66.      (CESPE / ANTAQ - 2009) Aplicações de business intelligence (BI) oferecem visões históricas
      e atuais de operações de negócios empregando unicamente dados operacionais.

Comentários:

Na verdade, emprega dados gerenciais consolidados a partir de dados operacionais. Logo, de forma
genérica, emprega tanto dados operacionais quanto dados gerenciais.

                                                                                  Gabarito: Errado

67. (CESPE / SERPRO – 2008) Os data warehouses são depósitos de dados tipicamente
    direcionados para aplicações de apoio às decisões administrativas. As informações em data
    warehouses mudam mais freqüentemente do que em bancos de dados convencionais. Além
   disso, os data warehouse, em vez de otimizar a recuperação de dados, otimizam o
   processamento de transações.

Comentários:

As informações em data warehouses mudam mais freqüentemente do que em bancos de dados
convencionais? Claro que não! Data Warehouses são não voláteis, enquanto bancos de dados
convencionais (transacionais) mudam frequentemente suas informações.

Os data warehouse, em vez de otimizar a recuperação de dados, otimizam o processamento de
transações? Pelo contrário, bancos de dados transacionais são otimizados para o processamento de
transações, enquanto Data Warehouses são otimizados para recuperação de dados.

                                                                               Gabarito: Errado
                     QUESTÕES COMENTADAS – FCC

68.   (FCC / SANASA – 2019) Atenção: Para responder à questão, considere a imagem abaixo.




   O Processo, representado na imagem por um retângulo vertical, é um método de alimentação
   do Data Warehouse a partir de diversos dados da organização. Trata-se de:

   a) ODS.
   b) ERP.
   c) ETL.
   d) CRM.
   e) EIS.

Comentários:

O processo que extrai dados de fontes de dados diferentes, transforma-os e os carrega em um Data
Warehouse é o Processo de ETL.

                                                                              Gabarito: Letra C

69.   (FCC / SANASA – 2019) Atenção: Para responder à questão, considere a imagem abaixo.
   O sistema de suporte a decisão representado em cada um dos cilindros do conjunto denominado
   Específicos, na imagem, é um:

   a) Catálogo de Metadados.
   b) Schema.
   c) Drill.
   d) OLTP.
   e) Data Mart.

Comentários:

Cada um dos cilindros pequenos são Data Marts e o cilindro grande é um Data Warehouse.

                                                                                  Gabarito: Letra E

70. (FCC / SEFAZ-BA – 2019) Nos sistemas transacionais, os dados sofrem diversas alterações como
    inclusão, alteração e exclusão. Antes de serem carregados no ambiente de um Data Warehouse,
    os dados são filtrados e limpos, de forma a gerarem informação útil. Após esta etapa, esses
    dados:

   a) ficam disponíveis para a mineração em tempo real, pois tais dados são constantemente
   atualizados a partir da chave de tempo que indica o dia em que foram extraídos dos sistemas
   transacionais.

   b) podem sofrer operações de consulta, mas, devido a sua não volatilidade, não podem ser
   alterados, não havendo necessidade de bloqueio por concorrência de usuários ao seu acesso.

   c) são reunidos a partir de diversas fontes de dados, o que facilita muito o trabalho do analista,
   embora este tenha que lidar com a grande redundância das informações.
   d) ficam ordenados pela data da extração do sistema transacional, sendo necessárias técnicas
   de data mining para fazer a sua recuperação orientada por assunto.

   e) são classificados somente pelo assunto principal de interesse da organização. Por exemplo,
   em uma organização de arrecadação de impostos, os dados são organizados pelo cadastro de
   contribuintes que possuem impostos a recolher.

Comentários:

(a) Errado, os dados não são constantemente atualizados; (b) Correto; (c) Errado, a redundância é
tratada durante o processo de transformação; (d) Errado, eles ficam ordenados pela data do
conteúdo do dado em si e, não, pela data de extração; (e) Errado, eles podem ser organizados por
diversos tipos de assuntos diferentes de acordo com o desejo do usuário.

                                                                                  Gabarito: Letra B

71. (FCC / DPE - AM – 2018) Sobre o processo de ETL, aplicado a data warehouse, é correto afirmar
    que:

   a) a fase de extração de dados consiste em obter os dados do servidor do data warehouse.

   b) a fase de transformação consiste em realizar modificações nos dados carregados, adequando
   seus valores ao modelo definido para o data warehouse.

   c) as fases de extração e carga de dados são realizadas de forma simultânea.

   d) a fase de carga de dados visa eliminar valores nulos contidos nos bancos de dados
   transacionais da empresa.

   e) a fase de carga de dados consiste em inserir os dados transformados nos bancos de dados
   transacionais da empresa.

Comentários:

(a) Errado. Dados são obtidos de fontes diversas, tratados e inseridos no Data Warehouse; (b)
Correto. É a fase de transformação que é realizada a conversão e padronização dos dados
carregados na área de stage conforme o Data Warehouse; (c) Errado. Primeiro é realizada a
extração, depois a transformação e, em seguida, a carga; (d) Errado. A fase de transformação é
responsável por eliminar valores nulos de um banco de dados transacional; (e) Errado. São extraídos
de bancos de dados transacionais e inseridos no Data Warehouse.

                                                                                  Gabarito: Letra B
72. (FCC / PREF SÃO LUÍS – 2018) Para extrair dados de fontes de dados heterogêneas que irão
    alimentar um Data Warehouse de forma homogênea e concisa, servindo de base para gerar
    relatórios e gráficos para apoiar as decisões da gerência da organização, deve-se utilizar um
    processo conhecido como:

   a) OLAP.
   b) Data Mart.
   c) ETL.
   d) OLTP.
   e) Data Mining.

Comentários:

Vamos analisar as palavras-chave: extrair dados; fontes heterogêneas; alimentar um DW; gerar
relatórios e gráficos; apoiar as decisões. Todas elas nos remetem ao Processo de ETL.

                                                                               Gabarito: Letra C

73. (FCC / TRT 14ª REGIÃO – 2016) Quando uma empresa utiliza Data Warehouse (DW) é
    necessário carregá-lo para permitir a análise comercial. Para isso, os dados de um ou mais
    sistemas devem ser extraídos e copiados para o DW em um processo conhecido como:

   a) ERP.
   b) BI.
   c) CRM.
   d) ETL.
   e) Data Mart.

Comentários:

O processo de extrair dados de sistemas de origem e trazê-los para o Data Warehouse é
comumente chamado de ETL (Extract, Transform e Load). Extract: extrai as informações do banco
de dados transacional; Transform: transforma as informações para o formato adequado; e Load:
carrega as informações no Data Warehouse. Observem que a questão nos oferece duas dicas:
primeiro, quando fala em “carregá-lo”; e segundo, quando fala em “extraídos”.

                                                                               Gabarito: Letra D

74. (FCC / AL - MS – 2016) Considere a figura abaixo.
   No processo de ETL mostrado na figura, I e II correspondem, respectivamente, a:

   a) OLTP e Data Warehouse.
   b) OLTP e Staging Area.
   c) Data Mart e Staging Area.
   d) Staging Area e OLTP.
   e) Staging Area e Data Warehouse.

Comentários:

Após a Extração, os dados ficam em uma Staging Area aguardando para serem transformados e
carregados em um Data Warehouse.

                                                                              Gabarito: Letra E

75. (FCC / AL - MS – 2016) Considere que a equipe de Analistas de Desenvolvimento de Sistemas
    do CNMP está projetando a arquitetura para o Data Warehouse (DW) da instituição, conforme
    mostra a figura abaixo:
   É correto afirmar que esta arquitetura:

   a) é bottom-up. Garante a existência de um único conjunto de aplicações para ETL, ou seja,
   extração, limpeza e integração dos dados, embora os processos de manutenção e monitoração
   fiquem descentralizados.

   b) é bottom-up, pois primeiro a equipe cria um DW e depois parte para a segmentação, ou seja,
   divide o DW em áreas menores gerando pequenos bancos orientados por assuntos aos
   departamentos.

   c) é bottom-up. Permite um rápido desenvolvimento, pois a construção dos Data Marts é
   altamente direcionada. Normalmente um Data Mart pode ser colocado em produção em um
   período de 2 a 3 meses.

   d) é top-down. A partir do DW são extraídos os dados e metadados para os Data Marts. Nos Data
   Marts as informações estão em maior nível de sumarização e, normalmente, não apresentam o
   nível histórico encontrado no DW.

   e) é top-down, pois possui um retorno de investimento muito rápido ou um faster pay back. O
   propósito desta arquitetura é a construção de um DW incremental a partir de Data Marts
   independentes.

Comentários:

Acompanhando a figura da esquerda para a direita, é possível visualizar que os dados são extraídos
de diversas fontes (OLTP, ORACLE, SQL SERVER, MYSQL, DB2, SAP, etc) e são carregados em um
Data Warehouse. Em seguida, eles são extraídos, transformados e carregados em vários Data
Marts. Logo, trata-se de uma abordagem Top-Down (DW > DMs)! A partir do DW são extraídos os
dados e metadados para os Data Marts. Nos Data Marts as informações estão em maior nível de
sumarização e, normalmente, não apresentam o nível histórico encontrado no DW. Trata-se de
abordagem de Inmon ou Kimball? Trata-se da abordagem de Inmon!

                                                                                Gabarito: Letra D

76. (FCC / DPE - RS – 2017) O processo de ETL é composto por algumas fases, identificadas como
    entregar, limpar, extrair e preparar. A ordem correta para a execução dessas fases é:

   a) limpar, preparar, extrair e entregar.
   b) preparar, limpar, entregar e extrair.
   c) entregar, preparar, limpar e extrair.
   d) entregar, extrair, limpar e preparar.
   e) extrair, limpar, preparar e entregar.

Comentários:
(a) Errado. Como você vai limpar antes de extrair? (b) Errado. Como você vai preparar antes de
extrair? (c) Errado. Como você vai entregar antes de extrair? (d) Errado. Como você vai entregar
antes de extrair? (e) Correto. Extração, Limpeza, Preparação e Entrega.

                                                                                Gabarito: Letra E

77. (FCC / TRE - SP – 2017) No processo ETL de um data warehouse:

   (I) a tradução de valores codificados conhecida como limpeza de dados (por exemplo, supondo
   que o sistema de origem armazena 1 para sexo masculino e 2 para feminino, mas o data
   warehouse armazena M para masculino e F para feminino) e (II) a geração de valores de chaves
   substitutas (surrogate keys) são:

   a) integrantes da etapa de transformação.
   b) integrantes das etapas de transformação e carga, respectivamente.
   c) manipulações de dados, aplicáveis no processo pivoting.
   d) elementos que possibilitam a conversão de drill-down para roll up.
   e) integrantes da etapa de carga.

Comentários:

A tradução de valores codificados conhecida como limpeza de dados é parte da etapa de
Transformação do Processo ETL – assim como a geração de chaves substitutas. Pessoal, uma chave
substituta é uma chave artificial com características semelhantes às chaves primárias que ajuda na
modelagem de um Data Warehouse.

                                                                                Gabarito: Letra A

78. (FCC / TRT 3ª REGIÃO – 2015) Ao contrário do que muitas empresas pensam, um projeto de
    data warehouses não necessita ser imenso e exigir um grande investimento financeiro de início.
    Ele pode começar atendendo um subconjunto da organização. Igualmente, isso vale para
    empresas de médio porte, que podem se beneficiar dessa tecnologia. Isso só é possível porque,
    quando se conceitua data warehouse, tem-se também o conceito de:

   a) Data Mart.
   b) Data Center.
   c) Data Warehouse Virtual.
   d) Banco de Dados em Nuvem.
   e) Data Warehouse Empresarial.

Comentários:
De fato, é possível começar com Data Marts em vez de Data Warehouses. Como eles são menores,
o investimento financeiro inicial também é reduzido, o que é ideal para empresas de médio porte.

                                                                               Gabarito: Letra A

79. (FCC / TRT 3ª REGIÃO – 2015) Um técnico de TI precisa utilizar um subconjunto de dados de um
    Data Warehouse direcionado à área administrativa de um Tribunal. Esses dados serão
    armazenados em um banco de dado modelado multidimensionalmente, que será criado
    capturando-se dados diretamente de sistemas transacionais, buscando as informações
    relevantes para os processos de negócio da área administrativa. Esse banco de dados será um:

   a) OLAP.
   b) MOLAP.
   c) Data Mining.
   d) Big Data
   e) Data Mart.

Comentários:

Notem as dicas que o enunciado fornece: subconjunto de dados de um Data Warehouse;
direcionado à área administrativa; banco de dados multidimensional; capturando dados de
sistemas transacionais; informações relevantes para a área administrativa. Todas essas dicas nos
remetem ao conceito de Data Mart.

                                                                               Gabarito: Letra E

80.(FCC / DPE-RS – 2014) O Data Warehouse (DW) é um tipo especial de banco de dados que
   proporciona uma sólida e concisa integração dos dados de uma empresa para a realização de
   análises gerenciais estratégicas de seus principais processos de negócio. O DW é um depósito
   de dados:

   a) especializado, orientado por assunto, integrado, variável no tempo e volátil. Os usuários
   podem atualizar os dados e até criar novos dados, ou seja, novas tabelas, para algum propósito
   específico de interesse gerencial.

   b) orientado por assunto, integrado, variável com o tempo e não volátil. Uma vez inseridos, os
   dados não podem ser alterados, o que implica não ser necessário nenhum tipo de bloqueio por
   concorrência de usuários no acesso.

   c) orientado por assunto, integrado, variável com o tempo e volátil. Os dados de um DW variam
   em relação ao tempo, pois representam resultados operacionais que refletem a evolução da
   empresa. Isso implica que os dados devem ser constantemente atualizados.
   d) orientado por processos, integrado, variável com o tempo e volátil. Um DW armazena as
   informações agrupadas por processos de negócios que são atividades desenvolvidas na
   organização, como transformação de entrada e saída com agregação de valor, essenciais para a
   tomada de decisões.

   e) especializado, orientado por assunto, integrado, variável com o tempo e não volátil. Em
   ambientes de múltiplas plataformas sistêmicas, a característica de integração se torna
   fundamental, pois a organização necessita manter os diferentes padrões existentes entre os
   diferentes sistemas operacionais.

Comentários:

(a) Errado. Data Warehouses são não-voláteis; (b) Correto. De acordo com Bill Inmon, um Data
Warehouse é uma coleção de dados orientados por assunto, integrados, variáveis com o tempo e
não-voláteis, para dar suporte ao processo de tomada de decisão. Por que que implica não ser
necessário nenhum tipo de bloqueio por concorrência de usuários no acesso? Porque o controle de
concorrência é utilizado em bancos de dados tradicionais para evitar que usuários diferentes
tentem manipular uma mesma informação – como DWs são utilizados basicamente para consultas,
não é necessário ter esse tipo de preocupação; (c) Errado. Data Warehouses são não-voláteis e
dados não devem ser constantemente atualizados; (d) Errado. Data Warehouses são orientados por
assuntos e não-voláteis; (e) Errado. Data Warehouses são genéricos, contendo diversas fontes de
dados e diversos assuntos.

                                                                               Gabarito: Letra B

81. (FCC / MPE-CE - 2013) Em relação ao entendimento do significado do termo Business
    Intelligence (BI) e da solução que provê, a definição que NÃO é coerente com o termo Business
    Intelligence é a que:

   a) consiste em uma metodologia que fornece objetivos de negócios ligados a objetivos de TI,
   provendo métricas e modelos de maturidade para medir a sua eficácia e identificando as
   responsabilidades relacionadas dos donos dos processos de negócios e de TI.

   b) se refere à aplicação de técnicas analíticas para informações sobre condições de negócio no
   sentido de melhorá-las, de uma maneira automatizada, mas com a interpretação e respostas
   humanas, de forma a melhorar a tomada de decisões.

   c) reúne recursos que provêm a habilidade para que a pessoa certa receba a informação
   adequada e no momento correto para tomar a melhor decisão.

   d) consiste em um sistema de negócios que inclui uma estrutura de busca efetiva e acessível,
   acurada, em tempo real, com informações e relatórios que permitam aos líderes das áreas de
   negócio se manterem informados para tomar decisões.
   e) é uma solução fácil de dizer, mas difícil de fazer corretamente pois envolve mudanças na
   forma como a organização conduz uma busca efetiva, bem como, a necessidade de se possuir
   uma base de dados de qualidade para que se possa tomar ações com o objetivo de otimizar a
   performance corporativa.

Comentários:

Metodologia que fornece objetivos de negócios (?) ligados a objetivos de TI (?), provendo métricas
e modelos de maturidade (?) para medir a sua eficácia e identificando as responsabilidades
relacionadas dos donos dos processos de negócios e de TI (?). Galera, tudo isso trata de um assunto
que não tem absolutamente nada a ver com Business Intelligence – isso é a definição de COBIT
(que é um framework de boas práticas em governança de TI).

                                                                                  Gabarito: Letra A

82. (FCC / TST – 2012) O processo de ETL em uma Data Warehouse possui várias fases. Em uma
    destas fases é efetuada a:

   a) extração dos dados dos sistemas de origem.
   b) introdução de novos produtos no mercado.
   c) validação das interfaces de usuário.
   d) criação de diagramas estáticos e comportamentais das classes e atributos.
   e) definição dos custos e prazos.

Comentários:

O Processo de ETL possui três fases: Extração, Transformação e Carga. A etapa de Extração deve
se basear na busca das informações mais importantes em aplicações ou fontes externas. Nenhum
dos outros itens faz qualquer sentido lógico.

                                                                                  Gabarito: Letra A

83. (FCC / INFRAERO - 2011) É uma característica de um sistema de Business Intelligence:

   a) Capacidade de cruzar informações de diferentes bancos de dados, gerando relatórios
   analíticos diversos.

   b) Utilização de comandos SQL para a geração de tabelas dinâmicas inteligentes ligadas às
   regras de negócio.

   c) Utilização de Sistemas Baseados em Conhecimento, onde é possível utilizar técnicas de
   Inteligência Artificial na geração de relatórios.
   d) Análise automática de requisitos funcionais e não funcionais, permitindo a geração de
   relatórios gerenciais.

   e) Análise de informações com o intuito de fornecer subsídio para a criação de sistemas
   inteligentes.

Comentários:

(a) Correto, ele realmente permite cruzar informações de fontes diversas para gerar relatórios; (b)
Errado, BI é um processo ou metodologia e não cabe utilizar comandos SQL; (c) Errado, essa não é
uma característica de Business Intelligence; (d) Errado, essa não é uma característica de Business
Intelligence; (e) Errado, essa não é uma característica de Business Intelligence;

                                                                                 Gabarito: Letra A

84.(FCC / TRE-PE – 2011) Um processo importante que ocorre em relação à formação de um data
   warehouse é a obtenção dos dados de uma ou mais bases de dados da origem. Deve ser rigoroso
   para evitar a deformação e/ou a perda dos dados quando passados da fonte original para o
   destino. Trata- se de:

   a) MINING.
   b) DATA MART.
   c) MOLAP.
   d) STAR.
   e) ETL.

Comentários:

A questão trata do Processo de ETL: Extração, Transformação e Carga. No caso, trata com mais
foco na fase de extração.

                                                                                 Gabarito: Letra E

85. (FCC / TRT 21ª REGIÃO – 2003) Um banco de dados organizado em estruturas lógicas
    dimensionais cujas informações são voltadas para o processo decisório e para áreas específicas
    denomina-se:

   a) data warehouse.
   b) data mining.
   c) data mart.
   d) business intelligence.
   e) competitive intelligence.
Comentários:

Banco de dados? Estruturas dimensionais? Processo decisório? Áreas específicas? São todas palavras-
chaves que nos remetem ao Data Mart. O Data Mart é considerado um pequeno Data Warehouse –
ou um subconjunto/segmentação de um Data Warehouse – que contém dados de uma organização
em geral restritos a uma unidade de negócio ou a um processo de negócio específico com a
finalidade de dar suporte ao processo decisório da alta direção por meio da criação de uma visão
personalizada dos dados.

                                                                                 Gabarito: Letra C
                      QUESTÕES COMENTADAS – FGV

86. (FGV / TJ-RN - 2023) A gestão do TJRN é apoiada por sistemas de informações digitais que
   estão em produção há mais de dez anos abrangendo diversos contextos, como gestão de
   pessoal, gestão orçamentária, pedidos de serviço, controle de viaturas etc. Para apoiar a tomada
   de decisão de alto nível do Tribunal, é necessário o desenvolvimento de um banco de dados
   analítico que seja orientado a assunto, não volátil e histórico, integrando dados estruturados dos
   diversos sistemas e contextos. O banco de dados a ser desenvolvido é um Data:

   a) Lake;
   b) Mart;
   c) Graph;
   d) Mining;
   e) Warehouse.

Comentários:

O banco de dados a ser desenvolvido, que é orientado a assunto, não volátil e histórico, integrando
dados estruturados de diversos sistemas e contextos, é um Data Warehouse.

                                                                                  Gabarito: Letra E

87. (FGV / TJ-RN - 2023) Para integrar os dados de diversas fontes, Julia desenvolveu um ETL para
    executar ações sobre os dados como: extrair, limpar, agregar, transformar e carregar dados em
    um banco de dados destino visando apoiar análises históricas. Para implementar as ações sobre
    os dados em um ETL, Julia utilizou:

   a) steps e fluxos de dados;
   b) repositório de metadados;
   c) sequências temporais;
   d) regras de associação;
   e) data mining.

Comentários:

No processo de ETL, os dados são extraídos de diversas fontes, como bancos de dados, arquivos,
APIs, etc. Em seguida, esses dados passam por transformações, onde são limpos, agregados,
enriquecidos ou modificados de acordo com as necessidades da análise. Por fim, os dados
transformados são carregados em um banco de dados destino, onde estarão disponíveis para as
análises históricas.
No contexto do ETL, os steps representam as etapas individuais do processo de extração,
transformação e carga. Cada step corresponde a uma ação específica sobre os dados, como filtrar,
formatar, calcular, entre outras. Esses steps são organizados em fluxos de dados, que definem a
sequência e a lógica das ações a serem executadas.

                                                                                 Gabarito: Letra A

88. (FGV / CGE-SC - 2023) As informações analiticamente úteis das fontes de dados operacionais
   (das operações do dia a dia do negócio) são carregadas no Data Warehouse por meio do
   processo de ETL. Um dos recursos úteis em um DW é poder observar um mesmo item de
   dimensão em vários instantes de tempo (timestamps), como, por exemplo, observar o preço de
   venda de um produto ao longo dos anos.

   Assinale a opção que indica a técnica que torna possível a disposição desse recurso.

   a) A supressão, no Data Warehouse, das chaves primárias do bando de dados operacional.

   b) A criação de chaves primárias compostas por um atributo de chave substituta e um de chave
   primária do banco de dados operacional.

   c) A substituição, e consequente supressão, das chaves primárias do banco de dados operacional
   por chaves substitutas no Data Warehouse.

   d) A criação de chaves primárias substitutas no Data Warehouse, mantendo as chaves primárias
   do banco de dados operacional como atributos únicos no Data Warehouse.

   e) A criação de chaves primárias substitutas no Data Warehouse, mantendo as chaves primárias
   do banco de dados operacional como atributos não chave no Data Warehouse.

Comentários:

Nenhuma das alternativas está diretamente relacionada à disposição de observar um mesmo item
de dimensão em vários instantes de tempo, exceto a alternativa (e). Já por meio de chaves
substitutas, é possível observar um mesmo item de dimensão em diversos instantes de tempo,
enquanto as chaves primárias do banco de dados operacional são mantidas como atributos não
chave no Data Warehouse.

Essa abordagem permite que cada registro no Data Warehouse seja identificado por uma chave
primária substituta única, que é gerada internamente no processo de ETL. Essa chave primária
substituta é usada para vincular os fatos com as dimensões e permite a rastreabilidade temporal
dos dados. Ao mesmo tempo, as chaves primárias originais do banco de dados operacional são
mantidas como atributos não chave no DW, permitindo a referência aos dados históricos e a
possibilidade de observar um mesmo item de dimensão em diferentes instantes de tempo.
                                                                             Gabarito: Letra E

89.              (FGV / CGE-SC - 2023) Avalie se os componentes de um Data Warehouse incluem:

   I. Sistemas de origem.
   II. Infraestrutura de ETL (Extraction-transformation-load).
   III. Data Warehouse.
   IV. Aplicações de Front-end para o usuário final.

   Estão corretos os itens

   a) I e II, apenas.
   b) III e IV, apenas.
   c) I, II e III, apenas.
   d) II, III e IV, apenas.
   e) I, II, III e IV.

Comentários:




Todas as alternativas apresentam componentes de um Data Warehouse.

                                                                             Gabarito: Letra E

90.(FGV / CGE-SC - 2023) Assinale a opção que apresenta uma diferença funcional entre um banco
   de dados planejado para lidar com informações transacionais (operações do dia a dia da
   empresa) e um Data Warehouse.

   a) A finalidade de um banco de dados transacional é ser orientado para uma aplicação de
   negócio, e a de um Data Warehouse é ser orientado para um assunto de análise.

   b) Um Data Warehouse é usado por todos os tipos de colaboradores em uma empresa, e um
   banco de dados transacional é usado apenas por gestores.
   c) Um Data Warehouse deve ser orientado para uma aplicação de negócio, e um banco de dados
   transacional deve ser orientado para um assunto de análise.

   d) A finalidade de um banco de dados transacional e de um Data Warehouse é a mesma: ser
   orientada para um assunto específico de análise.

   e) Um Data Warehouse e um banco de dados transacional são igualmente utilizados por todos
   os colaboradores em uma empresa no nível operacional.

Comentários:

A principal diferença está na finalidade e no foco dos dois tipos de banco de dados. Um banco de
dados transacional é projetado para atender às operações diárias da empresa, como inserção,
atualização e exclusão de dados. Ele é orientado para suportar aplicações de negócio específicas,
como sistemas de vendas, sistemas de gerenciamento de pedidos, sistemas de recursos humanos,
entre outros.

Por outro lado, um Data Warehouse é projetado para ser uma fonte centralizada de dados para
análise de negócios. Ele é orientado para um assunto específico de análise, como vendas,
marketing, finanças, entre outros. O objetivo principal do Data Warehouse é fornecer uma visão
consolidada e integrada dos dados da organização, permitindo análises complexas e tomada de
decisões estratégicas.

                                                                               Gabarito: Letra A

91. (FGV / CGE-SC - 2023) Em relação às diferenças de características técnicas entre um banco de
    dados planejado para lidar com informações transacionais (operações do dia a dia de uma
    empresa) e um Data Warehouse, é correto afirmar que:

   a) a normalização é essencial em um Data Warehouse, sobretudo no modelo dimensional
   estrela, de forma a evitar dados redundantes.

   b) os processos analíticos normalmente usam uma pequena parcela de dados, reservando
   grandes porções de dados aos processos transacionais.

   c) a questão de redundância de dados não é problema para o modelo dimensional (estrela), pois
   a normalização não é relevante entre fatos e dimensões.

   d) os dados transacionais são acessados raramente, ao passo que os dados em um Data
   Warehouse são acessados frequentemente para o funcionamento operacional de uma empresa.

   e) os dados salvos em um Data Warehouse são constantemente atualizados por meio de
   operações de UPDATE, ao passo que os dados transacionais recebem apenas novos registros
   (INSERT) e pedidos de leitura (SELECT).
Comentários:

(a) Errado. A normalização é essencial prescindível em um Data Warehouse, sobretudo no modelo
dimensional estrela, de forma a evitar dados redundantes;

(b) Errado. Os processos analíticos normalmente usam uma pequena grande parcela de dados,
reservando grandes pequenas porções de dados aos processos transacionais;

(c) Correto. A redundância é irrelevante no caso dos modelos dimensionais em estrela, tanto que as
tabelas são desnormalizadas;

(d) Errado. Dados transacionais são acessados raramente frequentemente, ao passo que os dados
em um DW se são acessados frequentemente raramente para o funcionamento operacional;

(e) Errado. Dados salvos em um Data Warehouse transacionais são constantemente atualizados
por meio de operações de UPDATE, ao passo que os dados transacionais salvos em um Data
Warehouse recebem apenas novos registros (INSERT) e pedidos de leitura (SELECT).

                                                                                 Gabarito: Letra C

92. (FGV / Receita Federal - 2023) A análise de dados prescritiva é uma técnica de análise de dados
    que:

   a) se concentra na descrição de dados passados e presentes, com o objetivo de encontrar
   tendências e padrões que possam ser usados para prever eventos futuros.

   b) usa modelos matemáticos e estatísticos para identificar a melhor solução possível para um
   determinado problema.

   c) se concentra em identificar as causas subjacentes de um problema e em encontrar maneiras
   de corrigi-las.

   d) usa algoritmos de aprendizado de máquina para identificar padrões e tendências em grandes
   conjuntos de dados.

   e) usa modelos de aprendizado profundo para identificar padrões em dados não estruturados.

Comentários:

(a) Errado, a descrição de dados passados e presentes é o objetivo da análise descritiva, e o uso de
tendências e padrões para prever eventos futuros é o objetivo da análise preditiva.
(b) Correto, a análise prescritiva pode utilizar modelos matemáticos e estatísticos para identificar a
melhor solução possível para um determinado problema.

(c) Errado, quem usa modelos matemáticos e estatísticos para identificar a melhor solução possível
para um determinado problema é a análise diagnóstica.

(d) Errado, o uso de algoritmos de aprendizado de máquina para identificar padrões e tendências
em grandes conjuntos de dados é o objetivo da análise preditiva.

(e) Errado, o uso de modelos de aprendizado profundo para identificar padrões em dados não
estruturados é uma técnica específica de análise preditiva.

                                                                                   Gabarito: Letra B

93. (FGV / TJDFT – Análise de Sistemas – 2022) Lino precisa preparar um grande volume de dados
    para minerar realizando operações de limpeza, adequação de formato, exclusão de brancos e
    inclusão de novos atributos derivados. Para realizar o pré-processamento dos dados, Lino deve
    usar uma ferramenta do tipo:

   a) ETL;
   b) OLAP;
   c) Apriori;
   d) Data Mart;
   e) Data Lake.

Comentários:

O pré-processamento a ser realizado por Lino é feito por meio de ferramentas de ETL (Extract,
Transform, Load) – particularmente na etapa de Transformação. Essa etapa é responsável por
compilar, converter, reformatar, limpar os dados, entre outros.

                                                                                   Gabarito: Letra A

94.(FGV / CGU – 2022) Uma organização deseja implementar um pipeline de dados e está avaliando
   a opção mais adequada para o seu contexto de operação. Em torno de 40% dos dados
   consumidos pela organização se encontram em planilhas eletrônicas que contêm dados
   sensíveis, produzidas semanalmente por suas unidades de negócio. Os outros 60% dos dados se
   encontram em alguns bancos de dados relacionais de sistemas de produção da organização. O
   tamanho da base é de moderado a pequeno, mas existe a necessidade de conformidade com
   normas de privacidade e confidencialidade dos dados. O objetivo do pipeline é fornecer insumos
   para um departamento que realiza análises de dados com métodos não supervisionados de
   aprendizagem de máquina para elaborar relatórios periódicos mensais. A organização está
   avaliando a construção de um Armazém de Dados (ETL) ou de um Lago de Dados (ELT).
   A proposta de modelo adequada e corretamente justificada é:

   a) Armazém de Dados. Ambos os modelos são adequados, mas Lago de Dados tem maior
   latência até a carga (L) e custo maior;

   b) Armazém de Dados. Esse modelo possui menor latência até a carga (L) e, ao contrário do
   Lago de Dados, opera de forma eficiente com dados relacionais;

   c) Armazém de Dados. O processo ETL é mais adequado para o tratamento dos dados sensíveis
   e os casos de uso são bem conhecidos;

   d) Lago de Dados. Esse modelo possui menor latência até a carga (L) e permite a extração (E) de
   dados semiestruturados e não estruturados;

   e) Lago de Dados. Esse modelo não necessita de hardware especializado e, ao contrário do
   Armazém de Dados, possibilita tarefas de aprendizado de máquina.

Comentários:

(a) Errado. Lago de Dados tem uma menor latência até a carga, além de menor custo; (b) Errado.
Armazém de Dados tem uma latência maior até a carga, dado que a transformação ocorre antes;
(c) Correto. ETL é mais adequado para o tratamento de dados sensíveis, dado que – antes do
carregamento – os dados são transformados (possivelmente anonimizados), o que não ocorre no
ELT; (d) Errado. A proposta de modelo adequada e corretamente justificada para armazenamento
de dados sensíveis é o Armazém de Dados; (e) Errado. Ambos possibilitam tarefas de aprendizado
de máquina.

                                                                                Gabarito: Letra C

95. (FGV / SEFAZ-AM – 2022) Os data warehouses existem para facilitar que analista e tomadores
    de decisão executem as consultas complexas e ocasionais, fazendo uso intensivo de dados por
    meio de processamento OLAP.

   A operação analítica que se caracteriza por analisar dados em níveis de agregação
   progressivamente mais detalhados e de menor granularidade, é denominada:

   a) pivot
   b) roll-up
   c) drill-down
   d) drill-across
   e) slice and disse

Comentários:
A operação analítica que se caracteriza por analisar dados em níveis de agregação
progressivamente mais detalhados e de menor granularidade é o drill-down.

(a) Errado, essa operação realiza uma rotação no cubo a fim de alterar a posição das dimensões; (b)
Errado, é utilizado para aumentar a granularidade e apresentar menos detalhes; (c) Correto; (d)
Errado, essa operação permite navegar com saltos entre os níveis de uma mesma dimensão; (e)
Errado, essa operação não existe – o nome correto é slice-and-dice, que permite extrair um
subcubo.

                                                                                 Gabarito: Letra C

96. (FGV / MPE-AL – 2018) No âmbito da utilização de bancos de dados no papel de “data
   warehouse”, é usualmente aceitável que as tabelas não estejam plenamente normalizadas.
   Assinale a opção que mostra porque essa característica, embora indesejada, é admitida:

   a) As dependências funcionais tornam-se obsoletas.
   b) As operações de insert/update não estão mais sujeitas ao controle de concorrência.
   c) Facilita os processos de ETL.
   d) Não é possível criar bancos de dados históricos normalizados.
   e) Simplifica as consultas e melhora o tempo de resposta.

Comentários:

(a) Errado, as dependências funcionais não se tornam obsoletas por conta de normalização; (b)
Errado, não há operações de update e operações de insert não necessitam de controle de
concorrência; (c) Errado, isso é uma consequência, mas não é por essa razão que tabelas
desnormalizadas são admitidas; (d) Errado, isso é completamente independente da normalização
ou não das tabelas; (e) Correto, a desnormalização simplifica consultas e melhora o tempo de
resposta. Ela prejudica o desempenho de inserções, exclusões e atualizações – mas essas
transações não devem ocorrer em um Data Warehouse.

                                                                                 Gabarito: Letra E

97. (FGV / IBGE – 2017) Pedro foi contratado para desenvolver uma solução de integração de dados
    a partir de diversas fontes heterogêneas com o objetivo de apoiar a análise de informações. A
    solução deve ter as seguintes características: Não-volátil, Histórico, Orientado a Assunto e
    Variante no Tempo. Para isso, Pedro deve desenvolver um:

   a) Sistema de Informação Transacional;
   b) Data Warehouse;
   c) Otimizador de Consultas;
   d) Sistema Gerenciador de Banco de Dados;
   e) Banco de Dados Distribuído.

Comentários:

Acho que já ficou claro como é importante a definição de Bill Inmon: Data Warehouse é uma coleção
de dados orientados por assunto, integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar
suporte ao processo de tomada de decisão.

                                                                               Gabarito: Letra B

98. (FGV / ALERJ – 2017) Daniel está desenvolvendo um Data Warehouse para analisar os dados
   do Censo Escolar. A fonte de dados está em um arquivo CSV e descrita em um documento,
   conforme parcialmente ilustrado nas figuras a seguir.




   Para carregar esses dados no Data Warehouse com a descrição dos turnos no lugar de seu
   código, Daniel deve desenvolver um programa para ler os dados do arquivo, realizar
   transformações e carregar o resultado no banco de dados.

   A ferramenta a ser utilizada por Daniel é:

   a) ETL;
   b) OLAP;
   c) Data Mining;
   d) ODBC;
   e) XSLT.

Comentários:

Galera, essa é uma questão bem legal de analisar! Daniel quer carregar esses dados no Data
Warehouse, no entanto ele quer carregar a descrição dos turnos ao invés de seu código. Professor,
o que isso quer dizer? Vejam a tabela de baixo: trata-se de uma tabela que contém dados sobre o
campo Turno. Ela possui o código do turno, a descrição do que é um turno, os valores que um turno
pode assumir e a descrição de cada valor que um turno pode assumir.
Dessa forma, o campo Turno tem como código CO_TURNO (Coturno? Hehehe); pode ser descrito
como código do turno; pode possuir três valores diferentes (1, 2, 3); e esses valores podem ser
descrito respectivamente como (Matutino, Vespertino e Noturno). Agora vejam que a tabela de
cima apresenta o valor do código do turno (1, 2, 3), e Daniel deseja mostrar a descrição em vez do
valor do código. Convenhamos que é mais fácil entender “Noturno” do que “3”. Concordam?

Para transformar esses valores de código em descrição antes de carregar no Data Warehouse,
Daniel deve fazer uma ETL: extrai os dados do Arquivo CSV, realiza algumas transformações
(Código > Descrição) e carrega no DW.

                                                                                Gabarito: Letra A

99. (FGV / AL-MA – 2013) Bill Inmom é considerado um dos “pais” da tecnologia de data
   warehouse. O autor define o termo como sendo um conjunto de _____ integrado, orientado
   _____, _____ no tempo e _____ que fornece suporte ao processo de tomada de decisão”.

   Assinale a alternativa cujos itens completam corretamente as lacunas do fragmento acima.

   a) dados– por assunto – variável – não volátil.
   b) dados – por objetos – não variável – granular.
   c) processos– por assunto – variável – volátil.
   d) processos– por relacionamentos – muito variável–granular.
   e) processos – por relacionamentos – pouco variável –volátil.

Comentários:

De acordo com Bill Inmon, um Data Warehouse é uma coleção de dados orientados por assunto,
integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar suporte ao processo de tomada de
decisão.

                                                                                Gabarito: Letra A

100. (FGV / Senado Federal – 2012) Assinale a alternativa que apresenta características
   dos Datawarehouses.

   a) Processamento transacional, dados históricos e consultas pré-definidas simples.
   b) Processamento analítico, manipulação de pequenos volumes de dados e consultas simples.
   c) Processamento transacional, dados desnormalizados e atualizações online.
   d) Processamento analítico, dados históricos e dados normalizados.
   e) Processamento analítico, dados desnormalizados e consultas ad hoc complexas.

Comentários:
(a) Errado, o processamento é analítico e as consultas são ad hoc complexas; (b) Errado, ele
manipula grandes volumes de dados e as consultas são ad hoc complexas; (c) Errado, o
processamento é analítico e não há atualizações online; (d) Errado, os dados geralmente são
desnormalizados; (e) Correto, o processamento é realmente analítico, os dados geralmente são
desnormalizados e as consultas são ad hoc e complexas.

O que é uma consulta ad hoc? A expressão Ad hoc é uma expressão em latim que significa “para este
propósito“. Ou seja, a consulta é criada apenas para satisfazer aquela necessidade específica,
aquele propósito, em um momento específico. É diferente das consultas de bancos de dados
tradicionais, que geralmente são consultas pré-determinadas e genéricas.

                                                                                Gabarito: Letra E

101. (FGV / MEC – 2009) Um termo está associado a uma coleção de dados orientada por
   assuntos, integrada, variante no tempo, que tem por objetivo dar suporte aos processos de
   tomada de decisão. É implementado por meio de um banco de dados contendo dados extraídos
   do ambiente de produção da empresa, que foram selecionados e depurados, tendo sido
   otimizados para processamento de consulta e não para processamento de transações. Em geral,
   requer a consolidação de outros recursos de dados além dos armazenados em base de dados
   relacionais, incluindo informações provenientes de planilhas eletrônicas e documentos textuais.
   Seu objetivo é fornecer uma "imagem única da realidade do negócio". De uma forma geral, são
   sistemas que compreendem um conjunto de programas que extraem dados do ambiente de
   dados operacionais da empresa, um banco de dados que os mantém, e sistemas que fornecem
   estes dados aos seus usuários. O termo aqui tratado define o conceito de:

   a) DataMining
   b) DataSystems
   c) DataBusiness
   d) DataProcessing
   e) DataWarehouse

Comentários:

O termo associado a uma coleção de dados orientada por assuntos, integrada, variante no tempo,
que tem por objetivo dar suporte aos processos de tomada de decisão é o Data Warehouse.

                                                                                Gabarito: Letra E

102. (FGV / MEC – 2009) As alternativas a seguir apresentam maneiras de recuperar informações
   de um Data Warehouse, à exceção de uma. Assinale-a.

   a) OLAP.
   b) Data Mart.
   c) Data Mining.
   d) EIS (Executive Information Systems).
   e) Ferramentas de consulta e emissão de relatórios.

Comentários:

Todas essas opções permitem recuperar informações de um Data Warehouse, exceto o Data Mart.
O Data Mart é um sub-conjunto setorial de um Data Warehouse. Lembrando que EIS (Sistema de
Informações Executivas) é um tipo de sistema de suporte à decisão que fornece acesso facilitado a
informações relevantes de uma organização.

                                                                                  Gabarito: Letra B

103. (FGV / MEC – 2009) No que diz respeito ao desenvolvimento de sistemas de informação e da
   análise de negócios, analise a citação a seguir.

   "É um conjunto integrado de dados, extraídos de bancos de dados operacionais, históricos, externos
   e selecionados, editados e padronizados para recuperação e análise, para fornecer inteligência
   empresarial e nos negócios no processo de tomada de decisões gerenciais."

   Essa citação representa o conceito de:

   a) Data Smart.
   b) Data Mining.
   c) Data Business.
   d) Data Warehouse.
   e) Data Information.

Comentários:

Conjunto integrado de dados? Extraídos de bancos de dados operacionais? Históricos? Para fornecer
inteligência empresarial? Tomada de decisão gerencial? Todas essas são características típicas de um
Data Warehouse (Obs: Data Smart é engraçado...).

                                                                                  Gabarito: Letra D

104. (FGV / SEFAZ-RJ – 2009) O grande desafio do profissional de TI que gerencia qualquer
   processo é a análise dos fatos relacionados à função que exerce em uma organização. Essa
   análise deve ser feita com as ferramentas e os dados disponíveis, permitindo aos executivos e
   gerentes detectar as tendências e tomar as decisões com eficiência e eficácia. Devido a essa
   necessidade, surgiu o conceito de Business Intelligence - "BI". Assinale a alternativa que indique
   duas características dos atuais sistemas de Business Intelligence.
   a) procurar relações de causa e efeito / extrair e integrar dados de múltiplas fontes.
   b) evitar a utilização de ferramentas automatizadas / desprezar dados contextualizados.
   c) extrair e integrar dados de múltiplas fontes / evitar a utilização de ferramentas automatizadas.
   d) desprezar dados contextualizados / trabalhar exclusivamente com fatos reais e não
   hipotéticos.
   e) trabalhar exclusivamente com fatos reais e não hipotéticos / procurar relações de causa e
   efeito.

Comentários:

(a) Correto; (b) Errado, incentiva a utilização de ferramentas automatizadas e aprecia dados
contextualizados; (c) Errado, incentiva a utilização de ferramentas automatizadas; (d) Errado,
aprecia dados contextualizados e não trabalha exclusivamente com fatos reais e não hipotéticos;
(e) Errado, ele não trabalha exclusivamente com fatos reais e não hipotéticos.

                                                                                   Gabarito: Letra A
             QUESTÕES COMENTADAS – DIVERSAS BANCAS

105. (FEPESE / ISS-Criciúma – 2022) No processo de criação de um Data Warehouse, quais
   etapas devem ser cumpridas, na ordem correta, de modo a se obter os dados a partir dos
   sistemas transacionais para um melhor resultado?

   a) Definição; planejamento; execução; gestão.
   b) Planejamento; levantamento de requisitos; execução; monitoramento.
   c) Planejamento; extração; gestão e acompanhamento; melhoria contínua.
   d) Extração; Limpeza e transformação; entrega e carga; gestão e acompanhamento.
   e) Limpeza e transformação; gestão e acompanhamento; atuação e correção; medição.

Comentários:

No processo de criação de um Data Warehouse, alguns passos são bem consolidados na bibliografia
consagrada: Extração, Limpeza/Transformação, Entrega/Carga. Eu não encontrei nos textos de
nenhum autor consagrado as etapas de Gestão e Acompanhamento, mas o item (d) é realmente o
mais próximo da realidade – dado que apresenta o processo ETL. Nenhum dos outros itens faz
muito sentido, então aqui temos que ir pelo bom senso!

                                                                             Gabarito: Letra D

106. (FADESP / SEFA-PA – 2022) Considerando os conceitos e características próprios de um
   Data Warehouse, julgue verdadeira (V) ou falsa (F) cada uma das afirmativas a seguir.

   I. Os Data Warehouses existem como armazenamento persistente em vez de serem
   materializados por demandas.

   II. Os Data Warehouses podem ser indexados para otimizar o desempenho e,
   caracteristicamente, oferecem suporte específico de funcionalidades.

   III. Os Data Warehouses oferecem uma grande quantidade de dados integrados e são livres das
   restrições do ambiente transacional, permitindo uma eficiência aumentada no processamento
   da consulta.

   A sequência correta é:

   a) I - F; II - F; III - F.
   b) I - V; II - F; III - V.
   c) I - V; II - V; III – F.
   d) I - F; II - V; III - V.
   e) I - V; II - V; III - V.
Comentários:

(I) Correto. Data Warehouses existem como armazenamento persistente (em que os dados são
preservados) em vez de serem materializados por demandas (como ocorrem com as views); (II)
Correto. Data Warehouses realmente podem ser indexados para otimizar seu desempenho e
melhorar a eficiência das consultas, suportando funcionalidades específicas; (III) Correto. Uma das
características do Data Warehouse são os dados integrados, onde os dados não têm diversas
limitações que existem no ambiente transacional – isso, claro, permite o aumento de eficiência da
consulta.

                                                                                 Gabarito: Letra E

107. (CESGRANRIO / CEF – 2021) As resoluções assumidas por um gestor dependem,
   fundamentalmente, da consolidação de dados e informações que sustentam o processo de
   tomada de decisão. Assim sendo, ferramentas que têm por objetivo organizar e apresentar
   dados e informações relevantes ao processo de tomada de decisão são denominadas:

   a) Codecs.
   b) Dashboards.
   c) Hardening.
   d) Weblogs.
   e) LMS (Learning Management Systems).

Comentários:

Os dashboards são painéis com informações de vários dados relevantes para um negócio – eles
normalmente são apresentados por meio de gráficos, facilitando a análise. Esses dados podem,
ainda, serem customizados de acordo com a necessidade do gestor. Além disso, dashboards
permitem aos profissionais a capacidade de monitorar o desempenho, criar relatórios e definir
estimativas e metas para trabalhos futuros. Em suma, os dashboards são uma ótima ferramenta,
pois conseguem agregar dados de várias fontes, permitindo uma análise mais rápida pelos
funcionários.

                                                                                 Gabarito: Letra B

108.           (CESGRANRIO / BB – 2021) Os sistemas interativos que provêm inteligência de
   negócio, BI ou business intelligence, em uma organização, são utilizados por seus gestores para:

   a) configuração do controle de acesso aos dados de cada transação da organização.
   b) encadeamento das atividades de um processo de trabalho da organização.
   c) exploração de dados sumarizados para compreensão e inspiração na solução de problemas.
   d) coordenação da execução de transações distribuídas.
   e) correção de dados diretamente em sistemas transacionais.

Comentários:

Sistemas interativos para inteligência de negócio são utilizados por gestores para exploração de
dados sumarizados para compreensão e inspiração na solução de problemas. Nenhuma das outras
opções faz qualquer sentido!

                                                                              Gabarito: Letra C

109. (VUNESP / Prefeitura de Campinas - SP – 2019) No contexto de armazéns de dados (data
   warehouse), a área intermediária na qual os dados coletados pelo processo de ETL são
   armazenados antes de serem processados e transportados para o seu destino é chamada de:

   a) cubo OLAP.
   b) dicionário de dados.
   c) staging.
   d) data vault.
   e) data mart.

Comentários:

A área intermediária na qual os dados coletados são armazenados antes de serem processados e
transportados para o seu destino é chamada de stage area ou staging.

                                                                              Gabarito: Letra C

110. (IADES / APEX BRASIL - 2018) No jargão empresarial moderno, business intelligence é o (a):

   a) mesmo que data warehouse, já que ambos têm a finalidade de armazenar dados e criar
   relatórios gerenciais.

   b) inteligência artificial dos computadores modernos.

   c) inteligência da empresa que tem por base os sistemas modernos de informatização.

   d) processo de recolhimento e tratamento de informações que apoiarão a gestão de um
   negócio.

   e) conjunto de relatórios preparados pelos executivos de uma empresa.

Comentários:
(a) Errado. DW é uma coleção de dados orientados por assunto, integrados, variáveis com o tempo
e não-voláteis – já o BI é um processo que auxilia na tomada de decisões;

(b) Errado. Inteligência artificial se refere à capacidade de simular a inteligência humana e Business
Intelligence se refere à capacidade de auxiliar na tomada de decisões;

(c) Errado. Não se trata de inteligência da empresa, mas de processos que ajudam na tomada de
decisões empresariais estratégicas;

(d) Correto. Pode ser definido como um processo de recolhimento e tratamento de informações
que auxiliarão a gestão de um negócio;

(e) Errado. Esse item não faz o menor sentido. Na verdade, pode-se gerar relatórios para os
executivos de uma empresa, mas isso não é a definição de Business Intelligence.

                                                                                   Gabarito: Letra D

111. (GESTÃO CONCURSO / EMATER/MG – 2018) Sobre os dados do Data Warehouse, avalie as
   afirmações a seguir.

   I. São integrados.
   II. São orientados por assunto.
   III. Contêm poucos níveis de detalhes.
   IV. Contêm dados históricos de um período curto.
   V. São dados capturados em um determinado momento.

   a) I, II e III.
   b) I, II e V.
   c) I, III e V.
   d) II, III e IV.

Comentários:

De acordo com Bill Inmon, um Data Warehouse é uma coleção de dados orientados por assunto,
integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar suporte ao processo de tomada de
decisão. Em geral, ele contém dados históricos de um período longo – dados de um período curto
geralmente estão em bancos de dados transacionais. Por fim, os dados realmente são capturados
em um determinado momento pelo Processo ETL.

                                                                                   Gabarito: Letra B

112. (CESGRANRIO / TRANSPETRO – 2018) Os sistemas de apoio à decisão devem prover um
   conjunto de capacidades, tais como:
   a) ser resiliente contra condições temporais mutantes.
   b) prescindir do julgamento humano no processo de análise.
   c) permitir a fácil execução das análises de sensibilidade.
   d) apoiar decisões interdependentes, exceto as sequenciais.
   e) evitar sua utilização em ambientes voltados para internet (web).

Comentários:

(a) Errado, deve ser flexível com relação a condições temporais mutantes (que se modificam); (b)
Errado, ele não substitui a intervenção humana; (c) Correto, permite a fácil execução de análises de
sensibilidade de forma tempestiva; (d) Errado, apoia decisões interdependentes, inclusive as
sequenciais; (e) Errado, é fomentada sua utilização nesses ambientes.

                                                                                 Gabarito: Letra C

113. (IESES / CEGÁS – 2017) Assinale a alternativa que conceitua corretamente Data Warehouse:

   a) É um processo analítico em tempo real que transforma dados em informação. Está orientada
   a assuntos e utiliza tecnologias semânticas.

   b) É um deposito de dados digitais, orientado por assunto que, transforma dados operacionais
   em informações voltadas ao suporte à tomada de decisões estratégicas.

   c) Trata-se de uma visão explicita, formal, estruturada e compartilhada de um domínio do
   conhecimento.

   d) É composto por triplas RDF e tem o propósito de formar bancos de conhecimento para
   suporte a sistemas baseados em conhecimento.

Comentários:

(a) Errado. Data Warehouse não é um processo; (b) Correto. Descrição impecável de Data
Warehouse; (c) Errado. Data Warehouse não é uma visão de um domínio do conhecimento; (d)
Errado. Isso não tem nenhuma relação com a definição de Data Warehouse.

                                                                                 Gabarito: Letra B

114. (IBFC / TJ - PE – 2017) Ferramentas de software cuja função é a extração de dados de diversos
   sistemas, transformação desses dados conforme regras de negócios e por fim o carregamento
   dos dados geralmente para um Data Mart e/ou Data Warehouse são chamados pela sigla, em
   inglês:
   a) DTB - Draw Transform Buren
   b) ETL - Extract Transform Load
   c) ECB - Extract Convert Buren
   d) DCL - Draw Convert Load
   e) ETB - Extract Transform Buren

Comentários:

Vamos analisar as palavras-chave: extração de dados; diversos sistemas (fontes); transformação de
dados; carregamento de dados. Todas elas nos remetem ao Processo de ETL (Extract, Transform e
Load).

                                                                               Gabarito: Letra B

115. (IBFC / TJ - PE – 2017) Numa aplicação que necessita de Data Warehouse uma das fases mais
   críticas é a forma pela qual os dados são efetivamente carregados ou introduzidos em um Data
   Warehouse. As ferramentas de software cuja função é apoiar essa atividade são conhecidas pela
   sigla em inglês:

   a) OLAP
   b) SQL
   c) ETL
   d) BI
   e) OLTP

Comentários:

A questão menciona uma fase crítica responsável pelo efetivo carregamento dos dados em um Data
Warehouse – trata-se do Processo de ETL!

                                                                               Gabarito: Letra C

116. (QUADRIX / CFO-DF – 2017) Os sistemas de suporte à decisão são sistemas simples que
   acessam bases de dados específicas de um determinado setor da empresa e auxiliam os
   desenvolvedores na escolha da tecnologia mais adequada para desenvolver os sistemas.

Comentários:

Na verdade, são sistemas extremamente complexos.

                                                                               Gabarito: Errado
117. (VUNESP / MPE-SP - 2016) Observe o esquema a seguir, que representa a estrutura geral e
   os componentes de uma solução de Business Intelligence – BI (Inteligência Empresarial ou
   Inteligência de Negócios).




   Sobre esse esquema, é correto afirmar que:

   a) a camada “origem de dados” é o ambiente operacional onde se encontram os aplicativos de
   gestão, com alto grau de interação sistêmica entre eles (os aplicativos), e é onde os
   consumidores e fornecedores interagem diretamente com os sistemas administrativos.

   b) na camada ETL (do inglês Extract Transform Load – Extração, Transformação e Carga), os
   dados extraídos dos aplicativos de gestão são inseridos diretamente no banco de dados.

   c) no centro dessa arquitetura, está o data warehouse (banco de dados), que além de conter
   dados granulares integrados, é considerado o “coração” de informações da fábrica.

   d) na última camada, à direita, está a plataforma de BI, representando um conjunto de
   ferramentas que apenas disponibiliza dados para consulta e processamento pelo usuário, com
   alta disponibilidade e grande número de acessos.

   e) a estrutura geral e os componentes que compõem uma solução de BI não necessariamente
   demandam que cada um de seus componentes e o fluxo de informações corporativas sejam
   delineados de forma lógica. Basta apenas as informações estarem organizadas no data
   warehouse (banco de dados).

Comentários:

(a) Errado. Na origem dos dados estão os aplicativos operacionais/transacional e, não, de gestão.
Esses dados servem de insumo para popular o Data Warehouse após o Processo de ETL;

(b) Errado. Os dados extraídos dos aplicativos operacionais/transacionais passam por uma Stage
Area, são limpos, transformados e só então são carregados no banco de dados dimensional;

(c) Correto. Apesar de não saber o que o examinador quis dizer com “informações da fábrica”, o DW
realmente é o centro da arquitetura e contém dados granulares;
(d) Errado. As informações de BI não apenas disponibilizam dados para consultas e processamento
pelo usuário – elas possuem diversas outras funcionalidades;

(e) Errado. Por conta do Processo de ETL, os componentes devem necessariamente ser delineados
de forma lógica para que os dados sejam armazenados de forma organizada no DW.

                                                                                  Gabarito: Letra C

118. (IESES / BAHIAGÁS – 2016) Com relação aos sistemas de Data warehouse, assinale a
   alternativa correta:

   a) Um Data warehouse deve ser orientado a produto, integrado, volátil e invariável com o
   tempo.

   b) Um Data warehouse armazena dados históricos usados no processo de tomada de decisão.
   Este sistema integra os dados corporativos de uma empresa em um único repositório.

   c) Dados de um Data warehouse provém de uma única fonte, não sendo necessária a
   padronização para uniformizar nomes ou unidades de medida.

   d) Um Data warehouse deve ser orientado a departamento, integrado, volátil e invariável com
   o tempo.

   e) Um Data warehouse cria uma visão distribuída de um banco de dados centralizado. Este tipo
   de sistema não permite que usuários finais executem consultas sobre sua base de dados.

Comentários:

(a) Errado. Deve ser orientado a assunto, integrado, não-volátil e variável com o tempo; (b) Correto.
Item está perfeito; (c) Errado. Provém de diversas fontes, sendo necessário padronizar/uniformar
nomes e unidades; (d) Errado. Deve ser orientado a assunto, integrado, não-volátil e variável com o
tempo; (e) Errado. Cria uma visão corporativa e permite, sim, a consulta por usuários finais.

                                                                                  Gabarito: Letra B

119. (COSEAC / UFF – 2015) A capacidade de os dados não permanecerem atualizados nos
   datawarehouses indica uma característica conhecida como:

   a) atomicidade.
   b) volatilidade.
   c) consistência.
   d) integração.
   e) organização.

Comentários:

A capacidade de os dados não permanecerem atualizados nos Data Warehouses indica uma
característica conhecida como volatilidade. Lembrando que volátil é aquilo que muda com
facilidade. O Data Warehouse é não-volátil, logo ele não muda com facilidade. Uma vez inseridos
no Data Warehouse, você não pode mais alterar os dados.

                                                                                 Gabarito: Letra B

120. (FUNCAB / MJ – 2015) O data warehouse é um componente significativo do business
   intelligence. De acordo com Immon, uma coleção de assuntos organizados para suporte a
   decisão, com base nas necessidades de um determinado departamento, é conhecido como
   data:

   a) mart.
   b) slice.
   c) group.
   d) search.
   e) text.

Comentários:

A dica para acertar essa questão é que ela menciona “com base nas necessidades de um determinado
departamento”. O Data Mart é considerado um pequeno Data Warehouse – ou um
subconjunto/segmentação de um Data Warehouse – que contém dados de uma organização em
geral restritos a uma unidade de negócio ou a um processo de negócio específico com a finalidade
de dar suporte ao processo decisório da alta direção por meio da criação de uma visão personalizada
dos dados.

                                                                                 Gabarito: Letra A

121. (FUNCAB / PRODAM/AM – 2014) No contexto da modelagem dimensional, um depósito de
   dados digitais serve para armazenar informações detalhadas relativamente a uma empresa,
   criando e organizando relatórios por meio de históricos que são posteriormente utilizados pela
   empresa para ajudar na tomada de decisões. É orientado por assunto, integrado, não volátil,
   variável com o tempo, e empregado no apoio às decisões gerenciais. Esse depósito de dados
   está diretamente relacionado ao seguinte conceito:

   a) OLTP
   b) OLAP
   c) DATAMART
   d) DATAMINING
   e) DATAWAREHOUSE

Comentários:

Notem as palavras-chave: modelagem dimensional; depósito de dados; informações de uma
empresa; relatórios por meio de históricos; ajuda na tomada de decisões; orientado por assunto;
integrado; não-volátil; variável com o tempo. Todas essas palavras nos remetem à Data
Warehouse!

                                                                             Gabarito: Letra E

122. (CESGRANRIO / LIQUIGÁS – 2014) Data Warehouse pode ser conceituado como uma
   coleção de dados orientada por assuntos, integrada, assim como:

   a) não variante no tempo e volátil.
   b) não variante no tempo e não volátil.
   c) pouco variante no tempo e volátil
   d) variante no tempo e volátil
   e) variante no tempo e não volátil

Comentários:

De acordo com Bill Inmon, pela milésima vez, um Data Warehouse é uma coleção de dados
orientados por assunto, integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar suporte ao
processo de tomada de decisão.

                                                                             Gabarito: Letra E

123. (FUNCAB / MDA – 2014) O principal objetivo de um Data warehouse é:

   a) disponibilizar informações para apoio às decisões de uma empresa.
   b) excluir a padronização e integração dos dados existentes nos diversos sistemas.
   c) representar uma tecnologia para a avaliação da qualidade de softwares empresariais.
   d) ser uma metodologia orientada a objetos para desenvolvimento de sistema de informação.
   e) eliminar o uso de dados históricos em operações de consultas e análises de negócio.

Comentários:

(a) Correto. Disponibiliza informações para apoio às decisões de uma empresa é realmente um dos
objetivos de um Data Warehouse; (b) Errado. Exclui Inclui a padronização e integração dos dados
existentes nos diversos sistemas; (c) Errado. Avaliar a qualidade de softwares empresarias
definitivamente não é um dos objetivos de um Data Warehouse; (d) Errado. Não se trata de uma
metodologia; é orientada por assuntos; e não serve para desenvolvimento de sistemas de
informação; (e) Errado. Eliminar Estimular o uso de dados históricos em operações de consultas e
análises de negócio.

                                                                                 Gabarito: Letra A

124. (FUNCAB / MDA – 2014) O principal objetivo de um Data warehouse é:

   a) disponibilizar informações para apoio às decisões de uma empresa.
   b) excluir a padronização e integração dos dados existentes nos diversos sistemas.
   c) representar uma tecnologia para a avaliação da qualidade de softwares empresariais.
   d) ser uma metodologia orientada a objetos para desenvolvimento de sistema de informação.
   e) eliminar o uso de dados históricos em operações de consultas e análises de negócio.

Comentários:

(a) Correto. Disponibiliza informações para apoio às decisões de uma empresa é realmente um dos
objetivos de um Data Warehouse; (b) Errado. Exclui Inclui a padronização e integração dos dados
existentes nos diversos sistemas; (c) Errado. Avaliar a qualidade de softwares empresarias
definitivamente não é um dos objetivos de um Data Warehouse; (d) Errado. Não se trata de uma
metodologia; é orientada por assuntos; e não serve para desenvolvimento de sistemas de
informação; (e) Errado. Eliminar Estimular o uso de dados históricos em operações de consultas e
análises de negócio.

                                                                                 Gabarito: Letra A

125. (INSTITUTO AOCP / IFN-MG – 2014) Um Data Warehouse pode ser subdividido em
   pequenas porções para atender um departamento da empresa, por exemplo. Essa subdivisão
   do Data Warehouse é conhecida como:

   a) Database.
   b) Data Mart.
   c) Data Center.
   d) Data Mining.
   e) Data Store.

Comentários:

A subdivisão do Data Warehouse é chamada de Data Mart. O Data Mart é considerado um pequeno
Data Warehouse – ou um subconjunto/segmentação de um Data Warehouse – que contém dados
de uma organização em geral restritos a uma unidade de negócio ou a um processo de negócio
específico com a finalidade de dar suporte ao processo decisório da alta direção por meio da criação
de uma visão personalizada dos dados.
                                                                                 Gabarito: Letra B

126. (FUNDEP / IFN-MG – 2014) Assinale a alternativa CORRETA que apresenta o nome de como
   é conhecido em data warehouse o subconjunto de dados da organização como, por exemplo, os
   dados de um departamento os quais apresentam um foco restrito para análise e descoberta de
   informações úteis à tomada de decisões.

   a) Data sector.
   b) Data marts.
   c) Data fator.
   d) Data info.

Comentários:

Subconjunto de dados de um departamento com foco na tomada de decisões... só pode ser um
Data Mart. O Data Mart é considerado um pequeno Data Warehouse – ou um
subconjunto/segmentação de um Data Warehouse – que contém dados de uma organização em
geral restritos a uma unidade de negócio ou a um processo de negócio específico com a finalidade
de dar suporte ao processo decisório da alta direção por meio da criação de uma visão personalizada
dos dados.

                                                                                 Gabarito: Letra B

127. (ESAF / MF - 2013) Um conjunto de dados produzido para oferecer suporte à tomada de
   decisões, sendo um repositório de dados de interesse aos gerentes, é um:

   a) Management dataset.
   b) Data warehouse.
   c) Data center.
   d) Major warehouse.
   e) Data wareset.

Comentários:

Vamos analisar as palavras-chave: conjunto de dados; suporte à tomada de decisões; repositório de
dados de interesse aos gerentes. Todas essas palavras nos remetem ao Data Warehouse.

                                                                                 Gabarito: Letra B

128. (FMP CONCURSOS / MPE - AC – 2013) Considere a seguinte definição: "Uma coleção de
   dados não-voláteis, integrados, orientados a um determinado tema e utilizados no apoio de
   processos de tomada de decisão. Geralmente contém componentes complementares como
   facilidades de extração, mineração e transformação de informação e ferramentas analíticas."
   Essa é a definição de:

   a) Planilha.
   b) Middleware.
   c) Data warehouse.
   d) DBMS (Data Base Management System).
   e) Groupware.

Comentários:

De acordo com Bill Inmon, um Data Warehouse é uma coleção de dados orientados por assunto,
integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar suporte ao processo de tomada de
decisão.

                                                                              Gabarito: Letra C

129. (ESPP / MPE-PR – 2013) Como abrangem um grande volume de dados, os data warehouses
   geralmente são de maior ordem de magnitude que os bancos de dados de origem. Os data
   warehouses voltados para um subconjunto da organização, como um departamento, são
   conhecidos por:

   a) data marts.
   b) data sectors.
   c) data virtuais.
   d) data segments.
   e) data sections.

Comentários:

Data Warehouses voltados para um subconjunto da organização? Trata-se de um Data Mart!
Lembrando que eles geralmente são dados referentes a um assunto em especial (Ex: Vendas,
Estoque, Controladoria, entre outros) ou diferentes níveis de sumarização (Ex: Vendas Anual,
Vendas Semestral, Vendas Mensal, entre outros), que focalizam uma ou mais áreas específicas.

                                                                              Gabarito: Letra A

130. (ESPP / MPE - PR – 2013) Um Data Warehouse pode ser descrito como sendo uma coleção
   de tecnologias de apoio à decisão, visando a habilitar o analista a tomar decisões melhores e
   mais rápidas. Para a criação de um Data Warehouse há uma fase que consiste em limpeza e
   reformatação dos dados antes que sejam carregados no data warehouse. Esse processo é
   tratado por ferramentas conhecidas por:
   a) ETL.
   b) DWL.
   c) LDW.
   d) HRD.
   e) DHR.

Comentários:

A fase que consiste em limpeza e reformatação dos dados antes que eles sejam carregados é parte
do Processo de ETL.

                                                                                Gabarito: Letra A

131. (QUADRIX / DATAPREV – 2012) Um ambiente de Data Warehouse Oracle inclui várias
   ferramentas, além de uma base de dados relacional. Um ambiente típico inclui, entre outras
   ferramentas, um processo de extração de dados dos sistemas de origem, para levar esses dados
   ao data warehouse. Esse processo corresponde a:

   a) Motor OLAP.
   b) Solução ETL.
   c) Ferramenta de análise de clientes.
   d) Ferramenta Oracle Warehouse Builder.
   e) Aplicação que reúne dados para entregá-los aos usuários.

Comentários:

O processo de extração de dados dos sistemas de origem para levar esses dados ao Data Warehouse
corresponde à Solução ETL.

                                                                                Gabarito: Letra B

132. (IBFC / INEP - 2012) A Inteligência Empresarial, ou Business Intelligence, é um termo que foi
   criado por:

   a) EEE
   b) Gartner Group
   c) Ernst & Young
   d) PricewaterhouseCoopers
   e) ABNT

Comentários:

O termo Business Intelligence foi criado pelo Gartner Group.
                                                                             Gabarito: Letra B

133. (AOCP / TCE-PA - 2012) Segundo o Gartner Group, é correto afirmar que um BI (Business
   Intelligence) é:

   a) uma política
   b) de informação que especifica regras para compartilhar, disseminar, adquirir, padronizar,
   classificar e inventariar informações.

   b) um banco de dados que armazena os dados históricos de interesse de toda a empresa para a
   tomada de decisão, é também conhecido como Data Warehouse.

   c) a descrição de habilidades das organizações para acessar dados e explorar informações,
   analisando e desenvolvendo percepções e entendimentos a seu respeito.

   d) uma tecnologia de software que visa fornecer informações empresariais por meio de uma
   base de dados.

   e) um conjunto de indicadores de desempenho, conhecidos como KPI, com a finalidade de medir
   qualquer etapa de um processo ou resultado.

Comentários:

O Gartner Group define BI como as habilidades das corporações de acessar dados e explorar as
informações (normalmente contidas em um Data Warehouse ou Data Mart), analisando-as e
desenvolvendo percepções e entendimentos a seu respeito – o que as permite incrementar e tornar
a tomada de decisões mais pautada em informações. BI não é uma política de informação, nem um
banco de dados, muito menos uma tecnologia de software ou um conjunto de indicadores de
desempenho.

                                                                             Gabarito: Letra C

134. (OBJETIVA / EPCT – 2012) Jorge está trabalhando na modelagem de dados de um grande
   repositório de dados que será usado, entre outras coisas, para armazenamento de dados
   históricos, geração de relatórios, além de obtenção de informações estratégicas para tomada
   de decisão e análise de grandes volumes de dados. Conceitualmente, esse repositório de dados
   é chamado de?

   a) Banco de dados transacional.
   b) Data warehouse.
   c) Banco de dados auxiliar.
   d) SIG (Sistema de Informações Gerenciais).
Comentários:

Vamos analisar as palavras-chave: grande repositório de dados; dados históricos; geração de
relatórios; obtenção de informações estratégicas; tomada de decisão. Todas essas palavras-chave
nos remetem ao conceito de Data Warehouse.

                                                                              Gabarito: Letra B

135. (QUADRIX / DATAPREV – 2012) A fim de melhorar o processo de tomada de decisão a partir
   de dados correntes e históricos da empresa, uma porção resumida e descentralizada dos dados
   pode ser armazenada em um ____________ . Essa base menor é destinada a uma área específica
   de negócio e contém dados altamente focalizados. A alternativa que preenche corretamente a
   lacuna é:

   a) Data warehouse
   b) Data mart
   c) Data mining
   d) ERP
   e) OLAP

Comentários:

Porção resumida e descentralizada dos dados? Trata-se de um Data Mart! O Data Mart é considerado
um pequeno Data Warehouse – ou um subconjunto/segmentação de um Data Warehouse – que
contém dados de uma organização em geral restritos a uma unidade de negócio ou a um processo
de negócio específico com a finalidade de dar suporte ao processo decisório da alta direção por
meio da criação de uma visão personalizada dos dados.

                                                                              Gabarito: Letra B

136. (IBFC / INEP – 2012) Devido à construção de um projeto de um Data Warehouse (DW) ser
   dispendioso e demorado, os arquitetos resolveram segmentar a construção do DW através dos:

   a) Data Minings
   b) Minings Data
   c) Data Marts
   d) Data Smarts
   e) Marts Data

Comentários:
O investimento inicial para construção de um Data Warehouse é realmente alto. Logo, algumas
empresas optam por construir Data Marts. O Data Mart é considerado um pequeno Data
Warehouse – ou um subconjunto/segmentação de um Data Warehouse – que contém dados de uma
organização em geral restritos a uma unidade de negócio ou a um processo de negócio específico
com a finalidade de dar suporte ao processo decisório da alta direção por meio da criação de uma
visão personalizada dos dados.

                                                                                Gabarito: Letra C

137. (AOCP / TCE-PA – 2012) Extrair os dados de diversos sistemas, transformá-los conforme as
   regras de negócios e carregá-los em um Data Mart ou em um Data Warehouse é a função das
   ferramentas de:

   a) SGBD.
   b) BPMS.
   c) XML.
   d) ETL.
   e) UML.

Comentários:

Observem que a questão menciona extrair dados, transformá-los e carrega-los em um DW ou DM.
Apenas para solidificar o conhecimento: o processo de extrair dados de sistemas de origem e trazê-
los para o Data Warehouse é comumente chamado de ETL (Extract, Transform e Load). Extract:
extrai as informações do banco de dados transacional; Transform: transforma as informações para
o formato adequado; e Load: carrega as informações no Data Warehouse ou em um Data Mart.

                                                                                Gabarito: Letra D

138. (AOCP / TCE-PA – 2012) Sobre ETL (Extract, Transform and Load), é correto afirmar que:

   a) a extração e carga são opcionais no processo, porém a transformação é obrigatória.

   b) é o processo para tratamento dos dados de uma ou mais bases de dados de origem, para uma
   ou mais bases de dados de destino.

   c) concentra a menor parte do esforço exigido no desenvolvimento de um Data Warehouse.

   d) não necessariamente os dados necessitam ficar homogêneos para serem carregados no Data
   Warehouse, pois uma das funções deste último é resolver os conflitos que não foram resolvidos
   pela ETL.
   e) na fase de transformação dos dados não devem ser corrigidos erros de digitação ou
   descoberta de violações de integridade, por exemplo, para os dados serem mantidos como os
   originais.

Comentários:

(a) Errado. Extração e Carga são obrigatórios – transformação é opcional; (b) Correto; (c) Errado.
Concentra a maior parte do esforço exigido no desenvolvimento de um Data Warehouse; (d) Errado.
O DW não é capaz de resolver esse tipo de conflito – essa é uma atribuição do ETL; (e) Errado. Pelo
contrário, devem ser corrigidos erros de digitação, violações de integridade, etc.

                                                                                 Gabarito: Letra B

139. ESAF / MPOG - 2010) BI - Business Inteligence:

   a) é uma técnica de otimização da árvore de decisão.

   b) é um método de formação avançada de gestores.

   c) compreende ferramentas de análise de dados para otimizar os processos produtivos de uma
   empresa.

   d) são técnicas, métodos e ferramentas para mineração de dados na área de negócios de uma
   empresa.

   e) são técnicas, métodos e ferramentas de análise de dados para subsidiar processos de decisão
   de uma empresa.

Comentários:

BI é um conjunto de técnicas, métodos e ferramentas de análise de dados para subsidias processos
de decisão de uma empresa – nenhum dos outros itens faz qualquer sentido.

                                                                                 Gabarito: Letra E

140. (CETAP / DETRAN RR - 2010) Sobre Sistemas de Apoio à Decisão, leia os enunciados
   seguintes e marque a alternativa CORRETA:

   I - O termo Business Inteligence (BI) nada mais é que uma série de conceitos e metodologias
   para auxiliar na tomada de decisões estratégicas nas empresas através principalmente de
   geração de relatórios gerenciais analíticos;
   II - Um Data Warehouse é um banco de dados multidimensional grande, de escopo
   organizacional (ou seja, abrange toda a empresa) e reúne dados de todos os departamentos de
   forma a permitir a busca rápida de informações para auxiliar a tomada de decisões estratégicas;

   III - Um Data Mart é um banco de dados multidimensional de escopo departamental, ou seja,
   abrange apenas um determinado departamento;

   IV - Data Mining (Mineração de dados) é o termo usado para definir uma série de procedimentos,
   técnicas e ferramentas para recuperar e analisar dados de um Data Warehouse ou Data Mart;

   V - Nos Sistemas de Apoio à Decisão é comum desnormalizar os dados para atingir uma melhor
   performance nos Data Mart e Data Warehouse.

   a) Somente o enunciado III está correto.
   b) Os enunciados I, II e III estão corretos.
   c) Os enunciados I, II e V estão corretos.
   d) Somente o enunciado V está correto.
   e) Todos os enunciados estão corretos.

Comentários:

(I) Correto. São conceitos e metodologias, auxiliam na tomada de decisões estratégicas, ajudam a
geração de relatórios gerenciais analíticos;

(II) Correto. DW é realmente um banco de dados multidimensional, possui escopo organizacional e
permite a busca rápida de informações para auxiliar a tomada de decisões estratégicas;

(III) Correto. DM também é um banco de dados multidimensional, mas realmente possui um escopo
departamental;

(IV) Correto. Essa definição está tão genérica que eu acredito que ela poderia ser tanto para
Mineração de Dados quanto para OLAP;

(V) Correto. Desnormalizar é manter dados redundantes no banco de dados. Sistemas de Apoio à
Decisão realmente desnormalizam dados para melhorar o desempenho de DW ou DM.

                                                                                Gabarito: Letra E

141. (CESGRANRIO / PETROBRÁS – 2010) Data Warehouse tem por característica ser:

   a) orientado a assuntos.
   b) temporário.
   c) descentralizado.
   d) focalizado em aspectos operacionais.
   e) normalizado.

Comentários:

(a) Correto; (b) Errado, ele é não-volátil; (c) Errado, ele é centralizado; (d) Errado, ele é focado em
aspectos táticos e estratégicos; (e) Errado, ele é desnormalizado.

De acordo com Bill Inmon, um Data Warehouse é uma coleção de dados orientados por assunto,
integrados, variáveis com o tempo e não-voláteis, para dar suporte ao processo de tomada de
decisão.

                                                                                    Gabarito: Letra A

142. (FUNCAB / PRODAM/AM – 2010) No tocante aos datawarehouses, a característica desses
   armazéns de dados que está relacionada ao fato de que "uma vez inseridos, os dados não podem
   ser alterados, embora possam ser eliminados", é:

   a) organização (orientado por assunto).
   b) cliente/servidor.
   c) não volatilidade.
   d) variante de tempo.
   e) relacional.

Comentários:

Nos sistemas transacionais, os dados sofrem diversas alterações como, por exemplo, a inclusão,
alteração e exclusão de dados. No ambiente do Data Warehouse, os dados – antes de serem
carregados – são transformados e limpos. Após essa etapa, esses dados sofrem somente operações
de consulta e exclusão, sem que possam ser alterados, sendo essa característica conhecida como
não-volatilidade.

                                                                                    Gabarito: Letra C

143. (CESGRANRIO / CASA DA MOEDA – 2009) Uma empresa deseja criar uma base de dados
   para apoio à tomada de decisão. As informações corporativas encontram- se em 4 bancos de
   dados distintos e possuem representações diferentes para atributos de uma pessoa física. Por
   exemplo, em determinado banco de dados, uma pessoa física do sexo masculino é representada
   por um atributo com valor M, enquanto que em outro banco de dados, com valor 1.

   Em que etapa de um procedimento de ETL para essa base de dados deve ocorrer uma
   padronização desse tipo de valor?

   a) Extração.
   b) Deleção.
   c) Transformação.
   d) Paralelismo.
   e) Carga.

Comentários:

A etapa de Transformação é utilizada para padronizar dados, corrigir erros de digitação, descobrir
violações de integridade e substituir caracteres, entre outros.

                                                                                Gabarito: Letra C

144. (CESGRANRIO / EPE – 2007) Existem muitos relatórios para diretores em todos os sistemas
   de informação transacionais de uma empresa, gerando uma sobrecarga significativa no banco
   de dados. Assinale a providência indicada para essa situação:

   a) Implantar a técnica de COCOMO.
   b) Implantar um Data warehouse.
   c) Aumentar a quantidade de testes de estresse.
   d) Desenvolver os sistemas utilizando modelagem orientada a objeto.
   e) Melhorar o uso das ferramentas CASE.

Comentários:

Quando há uma sobrecarga de dados de bancos de dados transacionais, recomenda-se a
implantação de um Data Warehouse – nenhuma das outras alternativas faz sentido.

                                                                                Gabarito: Letra B

145. (UEG / TJ – GO – 2006) A gestão de uma organização pode ser fortemente amparada por
   informações gerenciais e de apoio à decisão. Desta forma, o uso do data warehouse (DW) surge
   como um grande aliado. Assinale abaixo a afirmação CORRETA acerca do DW:

   a) O processo de implantação de um DW provoca a alteração de todos os sistemas da
   organização, pois eles devem deixar de alimentar as bases operacionais, utilizando o próprio
   DW.

   b) O DW pode ser definido como um repositório de informações que armazena de maneira
   organizada os dados provenientes dos sites de natureza operacional da organização. Ele
   permite mapear o histórico da organização.
   c) O DW é um repositório que gradualmente substitui as bases de dados dos vários sistemas da
   organização gerando uma estrutura organizada e integrada para os sistemas informatizados da
   organização.

   d) O processo de implantação de um DW provoca a alteração na estrutura de todos os sistemas
   da organização, pois eles devem alimentar as bases operacionais, bem como o próprio DW.

Comentários:

(a) Errado. Não há alteração algum nos sistemas da organização – eles continuam alimentando
bases operacionais. O Data Warehouse é alimentado por essas bases transacionais;

(b) Correto. Trata-se de um repositório de informações provenientes de sites de natureza
operacional (transacional) e realmente permite mapear o histórico da organização;

(c) Errado. O Data Warehouse não substitui as bases de dados transacionais dos vários sistemas da
organização;

(d) Errado. Não há alteração na estrutura dos sistemas da organização – eles continuam
alimentando bases operacionais. O Data Warehouse é alimentado por essas bases transacionais.

                                                                               Gabarito: Letra B
                       LISTA DE QUESTÕES – CESPE

1. (CESPE / SEPLAN-RR - 2023) Em contraste com os modelos relacionais, os modelos
   dimensionais, ou modelos de dados dimensionais kimball — modelos de dados baseados na
   técnica desenvolvida por Ralph Kimball —, são estruturas normalizadas projetadas para
   recuperar dados de um data warehouse.

2. (CESPE / CNMP - 2023) Em data warehouse, o conceito de granularidade refere-se ao nível de
   detalhe ou resumo existente em uma unidade de dados, de forma que, quanto mais detalhes,
   mais alto o nível de granularidade.

3. (CESPE / CNMP - 2023) Fatos, dimensões e medidas são elementos essenciais de um data
   warehouse.

4. (CESPE / TCE-SC - 2022) Os conceitos de Data Warehouse (DW) e Data Mining (DM) são
   relacionados à inteligência de negócios; a principal diferença entre eles é que o DW atua na
   análise dos eventos do passado, enquanto o DM limita-se na predição dos eventos futuros.

5. (CESPE / DPDF – 2022) Um ambiente de data warehouse permite acessos simultâneos ao
   mesmo registro, para consulta e(ou) atualização, sem a preocupação com bloqueios de
   deadlock.

6. (CESPE / Petrobrás - 2022) No processo de preparação de dados para BI, um dado com
   incompletude é normalmente aquele cujo valor está fora do domínio do atributo.

7. (CESPE / SEFAZ-AL – 2021) Um armazém de dados contém um subconjunto de informações
   obtidas de um repositório de dados, para atender às necessidades de uma unidade de negócios
   em uma empresa.

Após ter sido privatizada, determinada empresa passou a utilizar novos sistemas administrativos,
tais como: folha de pagamento, sistema de pessoal, sistemas de benefícios etc.; porém, constatou-
se que os sistemas antigos não poderiam ser descontinuados em um pequeno espaço de tempo.
Tais sistemas usavam tecnologias de armazenamento de dados antiquados e dados de baixa
qualidade.

Acerca dessa situação hipotética e considerando aspectos diversos pertinentes à inteligência de
negócios - business intelligence (BI) -, julgue os seguintes itens.

8. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Na situação hipotética em questão, para transformar os dados
   brutos em informações estratégicas para a tomada de decisão, deveriam ser utilizadas
   ferramentas de BI. Tais ferramentas podem ser divididas nas seguintes etapas: coleta, análise,
   visualização de dados e tomada de decisão. Na etapa da coleta, normalmente, usa-se o método
   de extração, transformação e carregamento.

9. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Em situações semelhantes àquela em apreço, as técnicas de um
   sistema de BI objetivam aumentar a agilidade e assertividade na tomada de decisões, com a
   definição de regras para a formatação adequada dos dados, visando a transformação desses
   dados em armazéns estruturados de informações, considerando a origem deles.

10. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Na situação hipotética considerada, como os dados dos sistemas
    antigo e novo são heterogêneos, o ETL procurará limpar e preparar os dados para o OLAP.

11. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Na situação hipotética em tela, considerando as bases de dados
    antigas e novas, seria uma ótima prática a utilização dos conceitos de data warehouse e data
    mining para, por exemplo, automatizar a análise de currículos de acordo com as competências
    dos empregados.

12. (CESPE / TELEBRÁS - 2021) Na situação hipotética em apreço, seria correto optar pela
    utilização de bancos de dados relacionais, os quais são bancos especializados que foram
    desenvolvidos para ajudar a extrair dos dados as informações de BI.

13. (CESPE / MPE-AP – 2021) Em um sistema de BI, a coleção de ferramentas utilizada como
    componente para manipular, minerar e analisar os dados no DW (data warehouse) denomina-
    se:

   a) OLAP (Online Analytical Processing).
   b) BPM (Business Performance Management).
   c) Análise de Negócio.
   d) Dashboard.
   e) Processamento de Transações.

14. (CESPE / SEFAZ-CE – 2021) Comparado ao ETL, o ELT apresenta vantagens como tempos
    menores de carregamento e de transformação de dados, e, consequentemente, menor custo de
    manutenção.

15. (CESPE / SEFAZ-CE – 2021) Faz parte do rol de objetivos do BI permitir acesso interativo aos
    dados e fornecer aos analistas de negócios, por meio da manipulação desses dados, a
    capacidade de realizar a análise adequada.

16. (CESPE / SEFAZ-CE – 2021) Um Data Warehouse (DW), ainda que seja não volátil - ou seja, após
    os dados serem inseridos nele os usuários não podem alterá-los - é variável no tempo, pois
    mantém um conjunto de dados históricos que oferecem suporte à tomada de decisões.

17. (CESPE / APEX-BRASIL – 2021) Em DW (data warehouse), conjunto de dados voltado para
    oferecer suporte à tomada de decisões, os dados:
   a) devem ser inseridos em seu formato original, cada um com sua unidade de medida, quando
   forem provenientes de diferentes fontes.

   b) utilizam, ao mesmo tempo, em um DW em tempo real, as estruturas relacional e
   multidimensional para proporcionar aos usuários acesso fácil e ativo aos dados.

   c) devem ser alterados de modo a permanecerem atualizados à medida que as fontes de dados
   sejam registradas e modificadas.

   d) detectam tendências e relações de longo prazo para previsão, com uma qualidade temporal
   para cada DW, sem necessariamente mostrar o status atual.

18. (CESPE / APEX-BRASIL – 2021) Os objetivos característicos do BI (Business Intelligence)
    incluem:

   a) possibilitar acessos interativos a dados, a sua manipulação e a realização de análises
   apropriadas pelos gestores e analistas, com base na transformação desses dados em
   informações, decisões e ações.

   b) criar um conjunto de processos para gerenciar relacionamentos com clientes efetivos e
   potenciais e com parceiros de negócios, por meio de marketing, vendas e serviços,
   independentemente do canal de comunicação.

   c) gerenciar os produtos e os serviços direcionados aos consumidores, por meio de uma rede de
   organizações interligadas, com base no gerenciamento de uma cadeia de suprimentos.

   d) estabelecer relação entre a eficácia na gestão e a estratégia de negócio, a partir de uma
   composição balanceada de medidas, de metas, de objetivos e de requisitos para essa finalidade.

19. (CESPE / TCE-RJ – 2021) O Data Warehouse empresarial, ou EDW (Enterprise Data Warehouse),
    é uma das aplicações do data warehouse que permite a integração em larga escala de dados
    oriundos de diversas fontes em formato padronizado, para subsidiar a inteligência de negócios.

20. (CESPE / TCE-RJ – 2021) A construção de um Data Mart antecede a criação de um Data
    Warehouse.

21. (CESPE / TCE-RJ – 2021) Enquanto os depósitos de dados e seus subconjuntos Data Marts são
    bancos estáticos, ou seja, não mais sofrem mudanças depois de agrupados, formatados e
    armazenados seus dados em um repositório, os bancos de dados típicos mudam
    constantemente, sendo dinâmicos por natureza.
22. (CESPE / TCE-RJ – 2021) Para o processamento de grandes quantidades de transações, de
    modo rápido e eficaz, é mais indicado o modelo relacional de bancos de dados do que os
    modelos orientados a objetos ou multidimensional.

23. (CESPE / TCE-RJ - 2021) ETL (Extract Transform Load) é uma ferramenta utilizada para extrair
    informações e realizar análise multidimensional no Data Warehouse.

24. (CESPE / CODEVASF – 2021) Os sistemas de suporte à decisão (DSS, do inglês Decision Support
    System) são programados para substituir os tomadores de decisão das organizações e podem
    ser usados rotineiramente em tarefas de tomada de decisão comuns, devendo ser evitados para
    tarefas de decisões pontuais de alto nível relacionadas às estratégias de negócios.

25. (CESPE / CODEVASF – 2021) A inteligência de negócios lida com as atividades operacionais
    cotidianas da organização, sendo as suas duas principais ferramentas de implementação o
    processamento de transações e a integridade transacional com atualização das bases de dados
    operacionais.

26. (CESPE / ME – 2020) Modelagem preditiva é utilizada para antecipar comportamentos futuros,
    por meio do estudo da relação entre duas ou mais variáveis.

27. (CESPE / ME – 2020) Uma tabela de fatos registra dados dimensionais que explicam os fatos
    registrados.

28. (CESPE /TJ-PA – 2020) Assinale a opção que indica um processo de extração e transformação
    de dados em um data Warehouse:

   a) Big Data
   b) OLAP
   c) OLTP
   d) ETL
   e) machine learning

29. (CESPE / CGM JOÃO PESSOA - 2018) Business intelligence pode ser definido como um processo
    inteligente de coleta, organização, análise, compartilhamento e monitoração de dados que,
    depois de processados, geram informações para o suporte e para a tomada de decisões no
    ambiente de negócios.

30. (CESPE / SECONT/ES - 2018) Data Warehouse é uma coleção de dados orientados ao assunto,
    que tem como características visão conceitual multidimensional, operações interdimensionais
    irrestritas, dimensões e níveis de agregação ilimitados, sendo que os dados são não voláteis e
    variantes no tempo.
31. (CESPE / TJ/SE - 2018) Os dados armazenados em um DataWarehouse devem estar integrados,
    temporalmente identificados, orientados ao assunto e devem ser protegidos, de modo a se
    evitar o acesso do usuário.

32. (CESPE / IPHAN – 2018) O data warehouse é integrado, não volátil e orientado a assuntos,
    contudo, embora lide com dados e os armazene para a tomada de decisões gerenciadas, não é
    considerado um banco de dados, pois é variável em relação ao tempo.

33. (CESPE / STM – 2018) Em processos ligados a ETL, os dados são identificados e extraídos de
    diferentes fontes, incluindo sistemas de banco de dados e aplicações.

34. (CESPE / CGM JOÃO PESSOA – 2018) Uma ferramenta de ETL deve ser capaz de extrair dados
    de fontes heterogêneas, copiá-los para uma área de transição, onde possam ser convertidos
    conforme o padrão estabelecido, e, ainda, realizar limpeza e correção nesses dados, de acordo
    com regras preestabelecidas.

35. (CESPE / STJ – 2018) O data warehouse tem como finalidade a apresentação das informações
    necessárias para a identificação de indicadores e da evolução de valores ao longo de uma grande
    janela de tempo.

36. (CESPE / STM – 2018) O ambiente ETL permite a visualização dos dados para análise de maneira
    multidimensional.

37. (CESPE / SEDF – 2017) Comparados aos bancos de dados transacionais, os data warehouses são
    mais voláteis porque, para que se mantenham consistentes, são atualizados em tempo real a
    cada atualização que ocorrer em qualquer uma das bases originais de dados que o componham.

38. (CESPE / FUB - 2015) Em um ambiente de Business Intelligence, o usuário pode deparar com
    diferentes requisitos de infraestrutura para atender às necessidades de cada uma das instâncias
    dos sistemas analíticos.

39. (CESPE / ANATEL – 2014) Em um Data Warehouse (armazém de dados) que apresente a
    característica de ser não volátil, os dados não são atualizados após a inserção inicial.

40. (CESPE / TJ-SE – 2014) O processo de extração, transformação e carga, comumente
    referenciado como ETL (Extract-Transform-Load), é um processo usado na criação e na
    atualização de um Datawarehouse.

41. (CESPE / TJ-SE – 2014) O processo de carga de um DataWarehouse consiste exclusivamente
    em adicionar novos dados históricos regularmente.

42. (CESPE / ANATEL – 2014) As ferramentas para extração, transformação e carga de dados (ETL)
    copiam todos os dados dos sistemas operacionais e os transferem para o Data Warehouse de
    forma a apoiar a análise corporativa das tendências e a realização de previsões empresariais.
43. (CESPE / ANTAQ – 2014) O Módulo de ETL (extract transform load), dedicado à extração, carga
    e transformação de dados, coleta informações em fontes como sistemas ERP, arquivos com
    extensão TXT e planilhas Excel.

44. (CESPE / ANATEL – 2014) As ferramentas de business inteligence, encarregadas de extrair e
    carregar dados na base de dados de BI, são denominadas ferramentas de ETL.

45. (CESPE / TJ-SE – 2014) O processo de transformação de dados pode exigir que dados
    logicamente relacionados, mas fisicamente separados, sejam recompostos, ainda que
    envolvam registros distintos ou até mesmo estejam em bancos de dados operacionais distintos.

46.(CESPE / TJ-SE – 2014) Em corporações que possuem diversos departamentos, a
   implementação de DataMarts facilita a disseminação das informações por todos os
   departamentos.

47. (CESPE / SERPRO – 2013) Os datamarts são criados a partir de sistemas transacionais,
    buscando informações relevantes para o público que irá utilizá-lo.

48.(CESPE / INPI – 2013) Um Data Mart pode ser considerado, na visão bottom-up, uma reunião
   de vários Data Mining, desde que estes sejam desenvolvidos em modelos multidimensionais
   (MDM).

49.(CESPE / MPU – 2013) Uma característica distinta dos data warehouses é o seu direcionamento
   para aplicações de apoio às decisões. Eles são otimizados para a recuperação de dados, não para
   o processamento rotineiro de transações.

50. (CESPE / MPOG – 2013) O processo de extração, transformação e carga visa trabalhar com a
    manipulação de dados de fontes externas e sua respectiva transformação, para atender às
    necessidades de negócios e carga dos dados dentro de uma estrutura de data warehouse.

51. (CESPE / MPOG – 2013) Em ETL, frequentemente, é necessário limpar, ajustar e consolidar os
    dados antes de realizar sua carga. Nesse estágio de transformação, aplicam-se regras ou
    funções aos dados extraídos para ajustar os dados a serem carregados. A limpeza trata de vários
    tipos de erros, como, por exemplo, valores ilegais, ou que não obedeçam às regras de
    integridade da base, e erros de ortografia.

52. (CESPE / ANTT – 2013) Ferramentas ETL são utilizadas na extração, transformação e remoção
    de dados.

53. (CESPE / Banco da Amazônia – 2012) O processo de extração, transformação e carga (ETL)
    ilustrado permite extrair dados de diversas fontes de dados e migrá-los para o data warehouse,
    mantendo sua estrutura e normalização originais.
54. (CESPE / TJ - AC – 2012) Por meio de um data mart, que é um subconjunto do data warehouse,
    é possível criar uma visão personalizada dos dados.

55. (CESPE / MPE-PI – 2012) Na construção de um data warehouse, o processo extract, transform
    and load (ETL), normalmente, é o menos crítico e o mais rápido. Esse processo envolve a
    extração dos dados, na sua transformação, e, eventualmente, influencia na limpeza desses
    dados.

56. (CESPE / CORREIOS - 2011) Inteligência empresarial, ou business inteligence, é um termo
    utilizado para descrever as habilidades das corporações para coletar dados e explorar
    informações, analisá-las e desenvolver entendimentos para tomada de melhores decisões.

57. (CESPE / CORREIOS – 2011) Em um ambiente data warehouse (DW), é possível a análise de
    grandes volumes de dados, os quais ficam disponíveis para serem alterados e manipulados pelo
    usuário.

58. (CESPE / CORREIOS – 2011) As ferramentas de software ETL (extract transform load) têm como
    função a extração de dados de diversos sistemas, a transformação desses dados de acordo com
    as regras de negócio e a carga dos dados em um data mart ou um DW.




59. (CESPE / Correios – 2011) Considere que, em uma organização que mantenha uma solução de
   DW, haja grande quantidade de dados para serem manipulados e que uma nova área criada
   dentro dessa organização necessite acessar parte dos dados desse DW.

   Nessa situação, seria adequada a implementação de um datamart específico para essa nova
   área.

60. (CESPE / SERPRO – 2010) No ambiente de data warehouse, os dados consistem de um
    snapshot (retrato no tempo) e abrangem períodos de até 10 anos, sendo atualizados
    periodicamente, e não em tempo real.
61. (CESPE / MPE - PI – 2010) Um data warehouse é um repositório de informações de uma fonte
    única, armazenadas sob diversos esquemas, em um só local, e que fornecem dados
    consolidados.

62. (CESPE / INMETRO – 2010) Assinale a opção correta com relação aos conceitos de data mart.

      a) O data warehouse é constituído de apenas um data mart.
      b) O data mart pode ser visto como a restrição do data warehouse a um único processo de
      negócios.
      c) Todo data mart deve ser representado por um modelo orientado a objetos.
      d) O data mart possui uma estrutura diferente do data warehouse.
      e) O que diferencia um data mart de um data warehouse é a forma de acesso aos dados.

63. (CESPE / BANCO DA AMAZÔNIA – 2010) Por fazerem uso de um processo de modelagem
    dimensional, os data warehouses não podem ser instalados em sistemas de banco de dados
    relacionais.

64.(CESPE / BANCO DA AMAZÔNIA – 2010) Um data mart é uma reunião de vários data
   warehouses, a fim de fornecer visão mais ampla dos dados.

65. (CESPE / INMETRO - 2009) Entre as operações típicas realizadas em uma organização que
    adota a abordagem de business intelligence, destaca-se o uso de mineração de dados e a
    construção de datawarehouses, ambas empregando bancos de dados relacionais com elevado
    grau de normalização.

66.      (CESPE / ANTAQ - 2009) Aplicações de business intelligence (BI) oferecem visões históricas
      e atuais de operações de negócios empregando unicamente dados operacionais.

67. (CESPE / SERPRO – 2008) Os data warehouses são depósitos de dados tipicamente
    direcionados para aplicações de apoio às decisões administrativas. As informações em data
    warehouses mudam mais freqüentemente do que em bancos de dados convencionais. Além
    disso, os data warehouse, em vez de otimizar a recuperação de dados, otimizam o
    processamento de transações.
                        LISTA DE QUESTÕES – FCC

68.   (FCC / SANASA – 2019) Atenção: Para responder à questão, considere a imagem abaixo.




  O Processo, representado na imagem por um retângulo vertical, é um método de alimentação
  do Data Warehouse a partir de diversos dados da organização. Trata-se de:

  a) ODS.
  b) ERP.
  c) ETL.
  d) CRM.
  e) EIS.

69.   (FCC / SANASA – 2019) Atenção: Para responder à questão, considere a imagem abaixo.
   O sistema de suporte a decisão representado em cada um dos cilindros do conjunto denominado
   Específicos, na imagem, é um:

   a) Catálogo de Metadados.
   b) Schema.
   c) Drill.
   d) OLTP.
   e) Data Mart.

70. (FCC / SEFAZ-BA – 2019) Nos sistemas transacionais, os dados sofrem diversas alterações como
    inclusão, alteração e exclusão. Antes de serem carregados no ambiente de um Data Warehouse,
    os dados são filtrados e limpos, de forma a gerarem informação útil. Após esta etapa, esses
    dados:

   a) ficam disponíveis para a mineração em tempo real, pois tais dados são constantemente
   atualizados a partir da chave de tempo que indica o dia em que foram extraídos dos sistemas
   transacionais.

   b) podem sofrer operações de consulta, mas, devido a sua não volatilidade, não podem ser
   alterados, não havendo necessidade de bloqueio por concorrência de usuários ao seu acesso.

   c) são reunidos a partir de diversas fontes de dados, o que facilita muito o trabalho do analista,
   embora este tenha que lidar com a grande redundância das informações.

   d) ficam ordenados pela data da extração do sistema transacional, sendo necessárias técnicas
   de data mining para fazer a sua recuperação orientada por assunto.

   e) são classificados somente pelo assunto principal de interesse da organização. Por exemplo,
   em uma organização de arrecadação de impostos, os dados são organizados pelo cadastro de
   contribuintes que possuem impostos a recolher.

71. (FCC / DPE - AM – 2018) Sobre o processo de ETL, aplicado a data warehouse, é correto afirmar
    que:

   a) a fase de extração de dados consiste em obter os dados do servidor do data warehouse.

   b) a fase de transformação consiste em realizar modificações nos dados carregados, adequando
   seus valores ao modelo definido para o data warehouse.

   c) as fases de extração e carga de dados são realizadas de forma simultânea.

   d) a fase de carga de dados visa eliminar valores nulos contidos nos bancos de dados
   transacionais da empresa.
   e) a fase de carga de dados consiste em inserir os dados transformados nos bancos de dados
   transacionais da empresa.

72. (FCC / PREF SÃO LUÍS – 2018) Para extrair dados de fontes de dados heterogêneas que irão
    alimentar um Data Warehouse de forma homogênea e concisa, servindo de base para gerar
    relatórios e gráficos para apoiar as decisões da gerência da organização, deve-se utilizar um
    processo conhecido como:

   a) OLAP.
   b) Data Mart.
   c) ETL.
   d) OLTP.
   e) Data Mining.

73. (FCC / TRT 14ª REGIÃO – 2016) Quando uma empresa utiliza Data Warehouse (DW) é
    necessário carregá-lo para permitir a análise comercial. Para isso, os dados de um ou mais
    sistemas devem ser extraídos e copiados para o DW em um processo conhecido como:

   a) ERP.
   b) BI.
   c) CRM.
   d) ETL.
   e) Data Mart.

74. (FCC / AL - MS – 2016) Considere a figura abaixo.




    No processo de ETL mostrado na figura, I e II correspondem, respectivamente, a:

    a) OLTP e Data Warehouse.
    b) OLTP e Staging Area.
    c) Data Mart e Staging Area.
    d) Staging Area e OLTP.
    e) Staging Area e Data Warehouse.
75. (FCC / AL - MS – 2016) Considere que a equipe de Analistas de Desenvolvimento de Sistemas
    do CNMP está projetando a arquitetura para o Data Warehouse (DW) da instituição, conforme
    mostra a figura abaixo:




   É correto afirmar que esta arquitetura:

   a) é bottom-up. Garante a existência de um único conjunto de aplicações para ETL, ou seja,
   extração, limpeza e integração dos dados, embora os processos de manutenção e monitoração
   fiquem descentralizados.

   b) é bottom-up, pois primeiro a equipe cria um DW e depois parte para a segmentação, ou seja,
   divide o DW em áreas menores gerando pequenos bancos orientados por assuntos aos
   departamentos.

   c) é bottom-up. Permite um rápido desenvolvimento, pois a construção dos Data Marts é
   altamente direcionada. Normalmente um Data Mart pode ser colocado em produção em um
   período de 2 a 3 meses.

   d) é top-down. A partir do DW são extraídos os dados e metadados para os Data Marts. Nos Data
   Marts as informações estão em maior nível de sumarização e, normalmente, não apresentam o
   nível histórico encontrado no DW.

   e) é top-down, pois possui um retorno de investimento muito rápido ou um faster pay back. O
   propósito desta arquitetura é a construção de um DW incremental a partir de Data Marts
   independentes.

76. (FCC / DPE - RS – 2017) O processo de ETL é composto por algumas fases, identificadas como
    entregar, limpar, extrair e preparar. A ordem correta para a execução dessas fases é:
   a) limpar, preparar, extrair e entregar.
   b) preparar, limpar, entregar e extrair.
   c) entregar, preparar, limpar e extrair.
   d) entregar, extrair, limpar e preparar.
   e) extrair, limpar, preparar e entregar.

77. (FCC / TRE - SP – 2017) No processo ETL de um data warehouse:

   (I) a tradução de valores codificados conhecida como limpeza de dados (por exemplo, supondo
   que o sistema de origem armazena 1 para sexo masculino e 2 para feminino, mas o data
   warehouse armazena M para masculino e F para feminino) e (II) a geração de valores de chaves
   substitutas (surrogate keys) são:

   a) integrantes da etapa de transformação.
   b) integrantes das etapas de transformação e carga, respectivamente.
   c) manipulações de dados, aplicáveis no processo pivoting.
   d) elementos que possibilitam a conversão de drill-down para roll up.
   e) integrantes da etapa de carga.

78. (FCC / TRT 3ª REGIÃO – 2015) Ao contrário do que muitas empresas pensam, um projeto de
    data warehouses não necessita ser imenso e exigir um grande investimento financeiro de início.
    Ele pode começar atendendo um subconjunto da organização. Igualmente, isso vale para
    empresas de médio porte, que podem se beneficiar dessa tecnologia. Isso só é possível porque,
    quando se conceitua data warehouse, tem-se também o conceito de:

   a) Data Mart.
   b) Data Center.
   c) Data Warehouse Virtual.
   d) Banco de Dados em Nuvem.
   e) Data Warehouse Empresarial.

79. (FCC / TRT 3ª REGIÃO – 2015) Um técnico de TI precisa utilizar um subconjunto de dados de um
    Data Warehouse direcionado à área administrativa de um Tribunal. Esses dados serão
    armazenados em um banco de dado modelado multidimensionalmente, que será criado
    capturando-se dados diretamente de sistemas transacionais, buscando as informações
    relevantes para os processos de negócio da área administrativa. Esse banco de dados será um:

   a) OLAP.
   b) MOLAP.
   c) Data Mining.
   d) Big Data
   e) Data Mart.
80.(FCC / DPE-RS – 2014) O Data Warehouse (DW) é um tipo especial de banco de dados que
   proporciona uma sólida e concisa integração dos dados de uma empresa para a realização de
   análises gerenciais estratégicas de seus principais processos de negócio. O DW é um depósito
   de dados:

   a) especializado, orientado por assunto, integrado, variável no tempo e volátil. Os usuários
   podem atualizar os dados e até criar novos dados, ou seja, novas tabelas, para algum propósito
   específico de interesse gerencial.

   b) orientado por assunto, integrado, variável com o tempo e não volátil. Uma vez inseridos, os
   dados não podem ser alterados, o que implica não ser necessário nenhum tipo de bloqueio por
   concorrência de usuários no acesso.

   c) orientado por assunto, integrado, variável com o tempo e volátil. Os dados de um DW variam
   em relação ao tempo, pois representam resultados operacionais que refletem a evolução da
   empresa. Isso implica que os dados devem ser constantemente atualizados.

   d) orientado por processos, integrado, variável com o tempo e volátil. Um DW armazena as
   informações agrupadas por processos de negócios que são atividades desenvolvidas na
   organização, como transformação de entrada e saída com agregação de valor, essenciais para a
   tomada de decisões.

   e) especializado, orientado por assunto, integrado, variável com o tempo e não volátil. Em
   ambientes de múltiplas plataformas sistêmicas, a característica de integração se torna
   fundamental, pois a organização necessita manter os diferentes padrões existentes entre os
   diferentes sistemas operacionais.

81. (FCC / MPE-CE - 2013) Em relação ao entendimento do significado do termo Business
    Intelligence (BI) e da solução que provê, a definição que NÃO é coerente com o termo Business
    Intelligence é a que:

   a) consiste em uma metodologia que fornece objetivos de negócios ligados a objetivos de TI,
   provendo métricas e modelos de maturidade para medir a sua eficácia e identificando as
   responsabilidades relacionadas dos donos dos processos de negócios e de TI.

   b) se refere à aplicação de técnicas analíticas para informações sobre condições de negócio no
   sentido de melhorá-las, de uma maneira automatizada, mas com a interpretação e respostas
   humanas, de forma a melhorar a tomada de decisões.

   c) reúne recursos que provêm a habilidade para que a pessoa certa receba a informação
   adequada e no momento correto para tomar a melhor decisão.
   d) consiste em um sistema de negócios que inclui uma estrutura de busca efetiva e acessível,
   acurada, em tempo real, com informações e relatórios que permitam aos líderes das áreas de
   negócio se manterem informados para tomar decisões.

   e) é uma solução fácil de dizer, mas difícil de fazer corretamente pois envolve mudanças na
   forma como a organização conduz uma busca efetiva, bem como, a necessidade de se possuir
   uma base de dados de qualidade para que se possa tomar ações com o objetivo de otimizar a
   performance corporativa.

82. (FCC / TST – 2012) O processo de ETL em uma Data Warehouse possui várias fases. Em uma
    destas fases é efetuada a:

   a) extração dos dados dos sistemas de origem.
   b) introdução de novos produtos no mercado.
   c) validação das interfaces de usuário.
   d) criação de diagramas estáticos e comportamentais das classes e atributos.
   e) definição dos custos e prazos.

83. (FCC / INFRAERO - 2011) É uma característica de um sistema de Business Intelligence:

   a) Capacidade de cruzar informações de diferentes bancos de dados, gerando relatórios
   analíticos diversos.

   b) Utilização de comandos SQL para a geração de tabelas dinâmicas inteligentes ligadas às
   regras de negócio.

   c) Utilização de Sistemas Baseados em Conhecimento, onde é possível utilizar técnicas de
   Inteligência Artificial na geração de relatórios.

   d) Análise automática de requisitos funcionais e não funcionais, permitindo a geração de
   relatórios gerenciais.

   e) Análise de informações com o intuito de fornecer subsídio para a criação de sistemas
   inteligentes.

84.(FCC / TRE-PE – 2011) Um processo importante que ocorre em relação à formação de um data
   warehouse é a obtenção dos dados de uma ou mais bases de dados da origem. Deve ser rigoroso
   para evitar a deformação e/ou a perda dos dados quando passados da fonte original para o
   destino. Trata- se de:

   a) MINING.
   b) DATA MART.
   c) MOLAP.
   d) STAR.
   e) ETL.

85. (FCC / TRT 21ª REGIÃO – 2003) Um banco de dados organizado em estruturas lógicas
    dimensionais cujas informações são voltadas para o processo decisório e para áreas específicas
    denomina-se:

   a) data warehouse.
   b) data mining.
   c) data mart.
   d) business intelligence.
   e) competitive intelligence.
                           LISTA DE QUESTÕES – FGV

86. (FGV / TJ-RN - 2023) A gestão do TJRN é apoiada por sistemas de informações digitais que
   estão em produção há mais de dez anos abrangendo diversos contextos, como gestão de
   pessoal, gestão orçamentária, pedidos de serviço, controle de viaturas etc. Para apoiar a tomada
   de decisão de alto nível do Tribunal, é necessário o desenvolvimento de um banco de dados
   analítico que seja orientado a assunto, não volátil e histórico, integrando dados estruturados dos
   diversos sistemas e contextos. O banco de dados a ser desenvolvido é um Data:

   a) Lake;
   b) Mart;
   c) Graph;
   d) Mining;
   e) Warehouse.

87. (FGV / TJ-RN - 2023) Para integrar os dados de diversas fontes, Julia desenvolveu um ETL para
    executar ações sobre os dados como: extrair, limpar, agregar, transformar e carregar dados em
    um banco de dados destino visando apoiar análises históricas. Para implementar as ações sobre
    os dados em um ETL, Julia utilizou:

   a) steps e fluxos de dados;
   b) repositório de metadados;
   c) sequências temporais;
   d) regras de associação;
   e) data mining.

88. (FGV / CGE-SC - 2023) As informações analiticamente úteis das fontes de dados operacionais
   (das operações do dia a dia do negócio) são carregadas no Data Warehouse por meio do
   processo de ETL. Um dos recursos úteis em um DW é poder observar um mesmo item de
   dimensão em vários instantes de tempo (timestamps), como, por exemplo, observar o preço de
   venda de um produto ao longo dos anos.

   Assinale a opção que indica a técnica que torna possível a disposição desse recurso.

   a) A supressão, no Data Warehouse, das chaves primárias do bando de dados operacional.

   b) A criação de chaves primárias compostas por um atributo de chave substituta e um de chave
   primária do banco de dados operacional.

   c) A substituição, e consequente supressão, das chaves primárias do banco de dados operacional
   por chaves substitutas no Data Warehouse.
   d) A criação de chaves primárias substitutas no Data Warehouse, mantendo as chaves primárias
   do banco de dados operacional como atributos únicos no Data Warehouse.

   e) A criação de chaves primárias substitutas no Data Warehouse, mantendo as chaves primárias
   do banco de dados operacional como atributos não chave no Data Warehouse.

89.              (FGV / CGE-SC - 2023) Avalie se os componentes de um Data Warehouse incluem:

   I. Sistemas de origem.
   II. Infraestrutura de ETL (Extraction-transformation-load).
   III. Data Warehouse.
   IV. Aplicações de Front-end para o usuário final.

   Estão corretos os itens

   a) I e II, apenas.
   b) III e IV, apenas.
   c) I, II e III, apenas.
   d) II, III e IV, apenas.
   e) I, II, III e IV.

90.(FGV / CGE-SC - 2023) Assinale a opção que apresenta uma diferença funcional entre um banco
   de dados planejado para lidar com informações transacionais (operações do dia a dia da
   empresa) e um Data Warehouse.

   a) A finalidade de um banco de dados transacional é ser orientado para uma aplicação de
   negócio, e a de um Data Warehouse é ser orientado para um assunto de análise.

   b) Um Data Warehouse é usado por todos os tipos de colaboradores em uma empresa, e um
   banco de dados transacional é usado apenas por gestores.

   c) Um Data Warehouse deve ser orientado para uma aplicação de negócio, e um banco de dados
   transacional deve ser orientado para um assunto de análise.

   d) A finalidade de um banco de dados transacional e de um Data Warehouse é a mesma: ser
   orientada para um assunto específico de análise.

   e) Um Data Warehouse e um banco de dados transacional são igualmente utilizados por todos
   os colaboradores em uma empresa no nível operacional.

91. (FGV / CGE-SC - 2023) Em relação às diferenças de características técnicas entre um banco de
    dados planejado para lidar com informações transacionais (operações do dia a dia de uma
    empresa) e um Data Warehouse, é correto afirmar que:
   a) a normalização é essencial em um Data Warehouse, sobretudo no modelo dimensional
   estrela, de forma a evitar dados redundantes.

   b) os processos analíticos normalmente usam uma pequena parcela de dados, reservando
   grandes porções de dados aos processos transacionais.

   c) a questão de redundância de dados não é problema para o modelo dimensional (estrela), pois
   a normalização não é relevante entre fatos e dimensões.

   d) os dados transacionais são acessados raramente, ao passo que os dados em um Data
   Warehouse são acessados frequentemente para o funcionamento operacional de uma empresa.

   e) os dados salvos em um Data Warehouse são constantemente atualizados por meio de
   operações de UPDATE, ao passo que os dados transacionais recebem apenas novos registros
   (INSERT) e pedidos de leitura (SELECT).

92. (FGV / Receita Federal - 2023) A análise de dados prescritiva é uma técnica de análise de dados
    que:

   a) se concentra na descrição de dados passados e presentes, com o objetivo de encontrar
   tendências e padrões que possam ser usados para prever eventos futuros.

   b) usa modelos matemáticos e estatísticos para identificar a melhor solução possível para um
   determinado problema.

   c) se concentra em identificar as causas subjacentes de um problema e em encontrar maneiras
   de corrigi-las.

   d) usa algoritmos de aprendizado de máquina para identificar padrões e tendências em grandes
   conjuntos de dados.

   e) usa modelos de aprendizado profundo para identificar padrões em dados não estruturados.

93. (FGV / TJDFT – Análise de Sistemas – 2022) Lino precisa preparar um grande volume de dados
    para minerar realizando operações de limpeza, adequação de formato, exclusão de brancos e
    inclusão de novos atributos derivados. Para realizar o pré-processamento dos dados, Lino deve
    usar uma ferramenta do tipo:

   a) ETL;
   b) OLAP;
   c) Apriori;
   d) Data Mart;
   e) Data Lake.
94.(FGV / CGU – 2022) Uma organização deseja implementar um pipeline de dados e está avaliando
   a opção mais adequada para o seu contexto de operação. Em torno de 40% dos dados
   consumidos pela organização se encontram em planilhas eletrônicas que contêm dados
   sensíveis, produzidas semanalmente por suas unidades de negócio. Os outros 60% dos dados se
   encontram em alguns bancos de dados relacionais de sistemas de produção da organização. O
   tamanho da base é de moderado a pequeno, mas existe a necessidade de conformidade com
   normas de privacidade e confidencialidade dos dados. O objetivo do pipeline é fornecer insumos
   para um departamento que realiza análises de dados com métodos não supervisionados de
   aprendizagem de máquina para elaborar relatórios periódicos mensais. A organização está
   avaliando a construção de um Armazém de Dados (ETL) ou de um Lago de Dados (ELT).

   A proposta de modelo adequada e corretamente justificada é:

   a) Armazém de Dados. Ambos os modelos são adequados, mas Lago de Dados tem maior
   latência até a carga (L) e custo maior;

   b) Armazém de Dados. Esse modelo possui menor latência até a carga (L) e, ao contrário do
   Lago de Dados, opera de forma eficiente com dados relacionais;

   c) Armazém de Dados. O processo ETL é mais adequado para o tratamento dos dados sensíveis
   e os casos de uso são bem conhecidos;

   d) Lago de Dados. Esse modelo possui menor latência até a carga (L) e permite a extração (E) de
   dados semiestruturados e não estruturados;

   e) Lago de Dados. Esse modelo não necessita de hardware especializado e, ao contrário do
   Armazém de Dados, possibilita tarefas de aprendizado de máquina.


95. (FGV / SEFAZ-AM – 2022) Os data warehouses existem para facilitar que analista e tomadores
    de decisão executem as consultas complexas e ocasionais, fazendo uso intensivo de dados por
    meio de processamento OLAP.

   A operação analítica que se caracteriza por analisar dados em níveis de agregação
   progressivamente mais detalhados e de menor granularidade, é denominada:

   a) pivot
   b) roll-up.
   c) drill-down.
   d) drill-across
   e) slice and disse.
96. (FGV / MPE-AL – 2018) No âmbito da utilização de bancos de dados no papel de “data
   warehouse”, é usualmente aceitável que as tabelas não estejam plenamente normalizadas.
   Assinale a opção que mostra porque essa característica, embora indesejada, é admitida:

   a) As dependências funcionais tornam-se obsoletas.
   b) As operações de insert/update não estão mais sujeitas ao controle de concorrência.
   c) Facilita os processos de ETL.
   d) Não é possível criar bancos de dados históricos normalizados.
   e) Simplifica as consultas e melhora o tempo de resposta.

97. (FGV / IBGE – 2017) Pedro foi contratado para desenvolver uma solução de integração de dados
    a partir de diversas fontes heterogêneas com o objetivo de apoiar a análise de informações. A
    solução deve ter as seguintes características: Não-volátil, Histórico, Orientado a Assunto e
    Variante no Tempo. Para isso, Pedro deve desenvolver um:

   a) Sistema de Informação Transacional;
   b) Data Warehouse;
   c) Otimizador de Consultas;
   d) Sistema Gerenciador de Banco de Dados;
   e) Banco de Dados Distribuído.

98. (FGV / ALERJ – 2017) Daniel está desenvolvendo um Data Warehouse para analisar os dados
   do Censo Escolar. A fonte de dados está em um arquivo CSV e descrita em um documento,
   conforme parcialmente ilustrado nas figuras a seguir.




   Para carregar esses dados no Data Warehouse com a descrição dos turnos no lugar de seu
   código, Daniel deve desenvolver um programa para ler os dados do arquivo, realizar
   transformações e carregar o resultado no banco de dados.

   A ferramenta a ser utilizada por Daniel é:

   a) ETL;
   b) OLAP;
   c) Data Mining;
   d) ODBC;
   e) XSLT.

99. (FGV / AL-MA – 2013) Bill Inmom é considerado um dos “pais” da tecnologia de data
   warehouse. O autor define o termo como sendo um conjunto de _____ integrado, orientado
   _____, _____ no tempo e _____ que fornece suporte ao processo de tomada de decisão”.

   Assinale a alternativa cujos itens completam corretamente as lacunas do fragmento acima.

   a) dados– por assunto – variável – não volátil.
   b) dados – por objetos – não variável – granular.
   c) processos– por assunto – variável – volátil.
   d) processos– por relacionamentos – muito variável–granular.
   e) processos – por relacionamentos – pouco variável –volátil.

100. (FGV / Senado Federal – 2012) Assinale a alternativa que apresenta características
   dos Datawarehouses.

   a) Processamento transacional, dados históricos e consultas pré-definidas simples.
   b) Processamento analítico, manipulação de pequenos volumes de dados e consultas simples.
   c) Processamento transacional, dados desnormalizados e atualizações online.
   d) Processamento analítico, dados históricos e dados normalizados.
   e) Processamento analítico, dados desnormalizados e consultas ad hoc complexas.


101. (FGV / MEC – 2009) Um termo está associado a uma coleção de dados orientada por
   assuntos, integrada, variante no tempo, que tem por objetivo dar suporte aos processos de
   tomada de decisão. É implementado por meio de um banco de dados contendo dados extraídos
   do ambiente de produção da empresa, que foram selecionados e depurados, tendo sido
   otimizados para processamento de consulta e não para processamento de transações. Em geral,
   requer a consolidação de outros recursos de dados além dos armazenados em base de dados
   relacionais, incluindo informações provenientes de planilhas eletrônicas e documentos textuais.
   Seu objetivo é fornecer uma "imagem única da realidade do negócio". De uma forma geral, são
   sistemas que compreendem um conjunto de programas que extraem dados do ambiente de
   dados operacionais da empresa, um banco de dados que os mantém, e sistemas que fornecem
   estes dados aos seus usuários. O termo aqui tratado define o conceito de:

   a) DataMining
   b) DataSystems
   c) DataBusiness
   d) DataProcessing
   e) DataWarehouse
102. (FGV / MEC – 2009) As alternativas a seguir apresentam maneiras de recuperar informações
   de um Data Warehouse, à exceção de uma. Assinale-a.

   a) OLAP.
   b) Data Mart.
   c) Data Mining.
   d) EIS (Executive Information Systems).
   e) Ferramentas de consulta e emissão de relatórios.

103. (FGV / MEC – 2009) No que diz respeito ao desenvolvimento de sistemas de informação e da
   análise de negócios, analise a citação a seguir.

   "É um conjunto integrado de dados, extraídos de bancos de dados operacionais, históricos, externos
   e selecionados, editados e padronizados para recuperação e análise, para fornecer inteligência
   empresarial e nos negócios no processo de tomada de decisões gerenciais."

   Essa citação representa o conceito de:

   a) Data Smart.
   b) Data Mining.
   c) Data Business.
   d) Data Warehouse.
   e) Data Information.

104. (FGV / SEFAZ-RJ – 2009) O grande desafio do profissional de TI que gerencia qualquer
   processo é a análise dos fatos relacionados à função que exerce em uma organização. Essa
   análise deve ser feita com as ferramentas e os dados disponíveis, permitindo aos executivos e
   gerentes detectar as tendências e tomar as decisões com eficiência e eficácia. Devido a essa
   necessidade, surgiu o conceito de Business Intelligence - "BI". Assinale a alternativa que indique
   duas características dos atuais sistemas de Business Intelligence.

   a) procurar relações de causa e efeito / extrair e integrar dados de múltiplas fontes.
   b) evitar a utilização de ferramentas automatizadas / desprezar dados contextualizados.
   c) extrair e integrar dados de múltiplas fontes / evitar a utilização de ferramentas automatizadas.
   d) desprezar dados contextualizados / trabalhar exclusivamente com fatos reais e não
   hipotéticos.
   e) trabalhar exclusivamente com fatos reais e não hipotéticos / procurar relações de causa e
   efeito.
                   LISTA DE QUESTÕES – DIVERSAS BANCAS

105. (FEPESE / ISS-Criciúma – 2022) No processo de criação de um Data Warehouse, quais
   etapas devem ser cumpridas, na ordem correta, de modo a se obter os dados a partir dos
   sistemas transacionais para um melhor resultado?

   a) Definição; planejamento; execução; gestão.
   b) Planejamento; levantamento de requisitos; execução; monitoramento.
   c) Planejamento; extração; gestão e acompanhamento; melhoria contínua.
   d) Extração; Limpeza e transformação; entrega e carga; gestão e acompanhamento.
   e) Limpeza e transformação; gestão e acompanhamento; atuação e correção; medição.

106. (FADESP / SEFA-PA – 2022) Considerando os conceitos e características próprios de um
   Data Warehouse, julgue verdadeira (V) ou falsa (F) cada uma das afirmativas a seguir.

   I. Os Data Warehouses existem como armazenamento persistente em vez de serem
   materializados por demandas.

   II. Os Data Warehouses podem ser indexados para otimizar o desempenho e,
   caracteristicamente, oferecem suporte específico de funcionalidades.

   III. Os Data Warehouses oferecem uma grande quantidade de dados integrados e são livres das
   restrições do ambiente transacional, permitindo uma eficiência aumentada no processamento
   da consulta.

   A sequência correta é:

   a) I - F; II - F; III - F.
   b) I - V; II - F; III - V.
   c) I - V; II - V; III – F.
   d) I - F; II - V; III - V.
   e) I - V; II - V; III - V.

107. (CESGRANRIO / CEF – 2021) As resoluções assumidas por um gestor dependem,
   fundamentalmente, da consolidação de dados e informações que sustentam o processo de
   tomada de decisão. Assim sendo, ferramentas que têm por objetivo organizar e apresentar
   dados e informações relevantes ao processo de tomada de decisão são denominadas:

   a) Codecs.
   b) Dashboards.
   c) Hardening.
   d) Weblogs.
   e) LMS (Learning Management Systems).

108.           (CESGRANRIO / BB – 2021) Os sistemas interativos que provêm inteligência de
   negócio, BI ou business intelligence, em uma organização, são utilizados por seus gestores para:

   a) configuração do controle de acesso aos dados de cada transação da organização.
   b) encadeamento das atividades de um processo de trabalho da organização.
   c) exploração de dados sumarizados para compreensão e inspiração na solução de problemas.
   d) coordenação da execução de transações distribuídas.
   e) correção de dados diretamente em sistemas transacionais.

109. (VUNESP / Prefeitura de Campinas - SP – 2019) No contexto de armazéns de dados (data
   warehouse), a área intermediária na qual os dados coletados pelo processo de ETL são
   armazenados antes de serem processados e transportados para o seu destino é chamada de:

   a) cubo OLAP.
   b) dicionário de dados.
   c) staging.
   d) data vault.
   e) data mart.

110. (IADES / APEX BRASIL - 2018) No jargão empresarial moderno, business intelligence é o (a):

   a) mesmo que data warehouse, já que ambos têm a finalidade de armazenar dados e criar
   relatórios gerenciais.

   b) inteligência artificial dos computadores modernos.

   c) inteligência da empresa que tem por base os sistemas modernos de informatização.

   d) processo de recolhimento e tratamento de informações que apoiarão a gestão de um
   negócio.

   e) conjunto de relatórios preparados pelos executivos de uma empresa.

111. (GESTÃO CONCURSO / EMATER/MG – 2018) Sobre os dados do Data Warehouse, avalie as
   afirmações a seguir.

   I. São integrados.
   II. São orientados por assunto.
   III. Contêm poucos níveis de detalhes.
   IV. Contêm dados históricos de um período curto.
   V. São dados capturados em um determinado momento.
   a) I, II e III.
   b) I, II e V.
   c) I, III e V.
   d) II, III e IV.

112. (CESGRANRIO / TRANSPETRO – 2018) Os sistemas de apoio à decisão devem prover um
   conjunto de capacidades, tais como:

   a) ser resiliente contra condições temporais mutantes.
   b) prescindir do julgamento humano no processo de análise.
   c) permitir a fácil execução das análises de sensibilidade.
   d) apoiar decisões interdependentes, exceto as sequenciais.
   e) evitar sua utilização em ambientes voltados para internet (web).

113. (IESES / CEGÁS – 2017) Assinale a alternativa que conceitua corretamente Data Warehouse:

   a) É um processo analítico em tempo real que transforma dados em informação. Está orientada
   a assuntos e utiliza tecnologias semânticas.

   b) É um deposito de dados digitais, orientado por assunto que, transforma dados operacionais
   em informações voltadas ao suporte à tomada de decisões estratégicas.

   c) Trata-se de uma visão explicita, formal, estruturada e compartilhada de um domínio do
   conhecimento.

   d) É composto por triplas RDF e tem o propósito de formar bancos de conhecimento para
   suporte a sistemas baseados em conhecimento.

114. (IBFC / TJ - PE – 2017) Ferramentas de software cuja função é a extração de dados de diversos
   sistemas, transformação desses dados conforme regras de negócios e por fim o carregamento
   dos dados geralmente para um Data Mart e/ou Data Warehouse são chamados pela sigla, em
   inglês:

   a) DTB - Draw Transform Buren
   b) ETL - Extract Transform Load
   c) ECB - Extract Convert Buren
   d) DCL - Draw Convert Load
   e) ETB - Extract Transform Buren

115. (IBFC / TJ - PE – 2017) Numa aplicação que necessita de Data Warehouse uma das fases mais
   críticas é a forma pela qual os dados são efetivamente carregados ou introduzidos em um Data
   Warehouse. As ferramentas de software cuja função é apoiar essa atividade são conhecidas pela
   sigla em inglês:
   a) OLAP
   b) SQL
   c) ETL
   d) BI
   e) OLTP

116. (QUADRIX / CFO-DF – 2017) Os sistemas de suporte à decisão são sistemas simples que
   acessam bases de dados específicas de um determinado setor da empresa e auxiliam os
   desenvolvedores na escolha da tecnologia mais adequada para desenvolver os sistemas.

117. (VUNESP / MPE-SP - 2016) Observe o esquema a seguir, que representa a estrutura geral e
   os componentes de uma solução de Business Intelligence – BI (Inteligência Empresarial ou
   Inteligência de Negócios).




   Sobre esse esquema, é correto afirmar que:

   a) a camada “origem de dados” é o ambiente operacional onde se encontram os aplicativos de
   gestão, com alto grau de interação sistêmica entre eles (os aplicativos), e é onde os
   consumidores e fornecedores interagem diretamente com os sistemas administrativos.

   b) na camada ETL (do inglês Extract Transform Load – Extração, Transformação e Carga), os
   dados extraídos dos aplicativos de gestão são inseridos diretamente no banco de dados.

   c) no centro dessa arquitetura, está o data warehouse (banco de dados), que além de conter
   dados granulares integrados, é considerado o “coração” de informações da fábrica.

   d) na última camada, à direita, está a plataforma de BI, representando um conjunto de
   ferramentas que apenas disponibiliza dados para consulta e processamento pelo usuário, com
   alta disponibilidade e grande número de acessos.

   e) a estrutura geral e os componentes que compõem uma solução de BI não necessariamente
   demandam que cada um de seus componentes e o fluxo de informações corporativas sejam
   delineados de forma lógica. Basta apenas as informações estarem organizadas no data
   warehouse (banco de dados).
118. (IESES / BAHIAGÁS – 2016) Com relação aos sistemas de Data warehouse, assinale a
   alternativa correta:

   a) Um Data warehouse deve ser orientado a produto, integrado, volátil e invariável com o
   tempo.

   b) Um Data warehouse armazena dados históricos usados no processo de tomada de decisão.
   Este sistema integra os dados corporativos de uma empresa em um único repositório.

   c) Dados de um Data warehouse provém de uma única fonte, não sendo necessária a
   padronização para uniformizar nomes ou unidades de medida.

   d) Um Data warehouse deve ser orientado a departamento, integrado, volátil e invariável com
   o tempo.

   e) Um Data warehouse cria uma visão distribuída de um banco de dados centralizado. Este tipo
   de sistema não permite que usuários finais executem consultas sobre sua base de dados.

119. (COSEAC / UFF – 2015) A capacidade de os dados não permanecerem atualizados nos
   datawarehouses indica uma característica conhecida como:

   a) atomicidade.
   b) volatilidade.
   c) consistência.
   d) integração.
   e) organização.

120. (FUNCAB / MJ – 2015) O data warehouse é um componente significativo do business
   intelligence. De acordo com Immon, uma coleção de assuntos organizados para suporte a
   decisão, com base nas necessidades de um determinado departamento, é conhecido como
   data:

   a) mart.
   b) slice.
   c) group.
   d) search.
   e) text.

121. (FUNCAB / PRODAM/AM – 2014) No contexto da modelagem dimensional, um depósito de
   dados digitais serve para armazenar informações detalhadas relativamente a uma empresa,
   criando e organizando relatórios por meio de históricos que são posteriormente utilizados pela
   empresa para ajudar na tomada de decisões. É orientado por assunto, integrado, não volátil,
   variável com o tempo, e empregado no apoio às decisões gerenciais. Esse depósito de dados
   está diretamente relacionado ao seguinte conceito:
   a) OLTP
   b) OLAP
   c) DATAMART
   d) DATAMINING
   e) DATAWAREHOUSE

122. (CESGRANRIO / LIQUIGÁS – 2014) Data Warehouse pode ser conceituado como uma
   coleção de dados orientada por assuntos, integrada, assim como:

   a) não variante no tempo e volátil.
   b) não variante no tempo e não volátil.
   c) pouco variante no tempo e volátil
   d) variante no tempo e volátil
   e) variante no tempo e não volátil

123. (FUNCAB / MDA – 2014) O principal objetivo de um Data warehouse é:

   a) disponibilizar informações para apoio às decisões de uma empresa.
   b) excluir a padronização e integração dos dados existentes nos diversos sistemas.
   c) representar uma tecnologia para a avaliação da qualidade de softwares empresariais.
   d) ser uma metodologia orientada a objetos para desenvolvimento de sistema de informação.
   e) eliminar o uso de dados históricos em operações de consultas e análises de negócio.

124. (FUNCAB / MDA – 2014) O principal objetivo de um Data warehouse é:

   a) disponibilizar informações para apoio às decisões de uma empresa.
   b) excluir a padronização e integração dos dados existentes nos diversos sistemas.
   c) representar uma tecnologia para a avaliação da qualidade de softwares empresariais.
   d) ser uma metodologia orientada a objetos para desenvolvimento de sistema de informação.
   e) eliminar o uso de dados históricos em operações de consultas e análises de negócio.

125. (INSTITUTO AOCP / IFN-MG – 2014) Um Data Warehouse pode ser subdividido em
   pequenas porções para atender um departamento da empresa, por exemplo. Essa subdivisão
   do Data Warehouse é conhecida como:

   a) Database.
   b) Data Mart.
   c) Data Center.
   d) Data Mining.
   e) Data Store.

126. (FUNDEP / IFN-MG – 2014) Assinale a alternativa CORRETA que apresenta o nome de como
   é conhecido em data warehouse o subconjunto de dados da organização como, por exemplo, os
   dados de um departamento os quais apresentam um foco restrito para análise e descoberta de
   informações úteis à tomada de decisões.

   a) Data sector.
   b) Data marts.
   c) Data fator.
   d) Data info.

127. (ESAF / MF - 2013) Um conjunto de dados produzido para oferecer suporte à tomada de
   decisões, sendo um repositório de dados de interesse aos gerentes, é um:

   a) Management dataset.
   b) Data warehouse.
   c) Data center.
   d) Major warehouse.
   e) Data wareset.

128. (FMP CONCURSOS / MPE - AC – 2013) Considere a seguinte definição: "Uma coleção de
   dados não-voláteis, integrados, orientados a um determinado tema e utilizados no apoio de
   processos de tomada de decisão. Geralmente contém componentes complementares como
   facilidades de extração, mineração e transformação de informação e ferramentas analíticas."
   Essa é a definição de:

   a) Planilha.
   b) Middleware.
   c) Data warehouse.
   d) DBMS (Data Base Management System).
   e) Groupware.

129. (ESPP / MPE-PR – 2013) Como abrangem um grande volume de dados, os data warehouses
   geralmente são de maior ordem de magnitude que os bancos de dados de origem. Os data
   warehouses voltados para um subconjunto da organização, como um departamento, são
   conhecidos por:

   a) data marts.
   b) data sectors.
   c) data virtuais.
   d) data segments.
   e) data sections.

130. (ESPP / MPE - PR – 2013) Um Data Warehouse pode ser descrito como sendo uma coleção
   de tecnologias de apoio à decisão, visando a habilitar o analista a tomar decisões melhores e
   mais rápidas. Para a criação de um Data Warehouse há uma fase que consiste em limpeza e
   reformatação dos dados antes que sejam carregados no data warehouse. Esse processo é
   tratado por ferramentas conhecidas por:

   a) ETL.
   b) DWL.
   c) LDW.
   d) HRD.
   e) DHR.

131. (QUADRIX / DATAPREV – 2012) Um ambiente de Data Warehouse Oracle inclui várias
   ferramentas, além de uma base de dados relacional. Um ambiente típico inclui, entre outras
   ferramentas, um processo de extração de dados dos sistemas de origem, para levar esses dados
   ao data warehouse. Esse processo corresponde a:

   a) Motor OLAP.
   b) Solução ETL.
   c) Ferramenta de análise de clientes.
   d) Ferramenta Oracle Warehouse Builder.
   e) Aplicação que reúne dados para entregá-los aos usuários.

132. (IBFC / INEP - 2012) A Inteligência Empresarial, ou Business Intelligence, é um termo que foi
   criado por:

   a) EEE
   b) Gartner Group
   c) Ernst & Young
   d) PricewaterhouseCoopers
   e) ABNT

133. (AOCP / TCE-PA - 2012) Segundo o Gartner Group, é correto afirmar que um BI (Business
   Intelligence) é:

   a) uma política
   b) de informação que especifica regras para compartilhar, disseminar, adquirir, padronizar,
   classificar e inventariar informações.

   b) um banco de dados que armazena os dados históricos de interesse de toda a empresa para a
   tomada de decisão, é também conhecido como Data Warehouse.

   c) a descrição de habilidades das organizações para acessar dados e explorar informações,
   analisando e desenvolvendo percepções e entendimentos a seu respeito.

   d) uma tecnologia de software que visa fornecer informações empresariais por meio de uma
   base de dados.
   e) um conjunto de indicadores de desempenho, conhecidos como KPI, com a finalidade de medir
   qualquer etapa de um processo ou resultado.

134. (OBJETIVA / EPCT – 2012) Jorge está trabalhando na modelagem de dados de um grande
   repositório de dados que será usado, entre outras coisas, para armazenamento de dados
   históricos, geração de relatórios, além de obtenção de informações estratégicas para tomada
   de decisão e análise de grandes volumes de dados. Conceitualmente, esse repositório de dados
   é chamado de?

   a) Banco de dados transacional.
   b) Data warehouse.
   c) Banco de dados auxiliar.
   d) SIG (Sistema de Informações Gerenciais).

135. (QUADRIX / DATAPREV – 2012) A fim de melhorar o processo de tomada de decisão a partir
   de dados correntes e históricos da empresa, uma porção resumida e descentralizada dos dados
   pode ser armazenada em um ____________ . Essa base menor é destinada a uma área específica
   de negócio e contém dados altamente focalizados. A alternativa que preenche corretamente a
   lacuna é:

   a) Data warehouse
   b) Data mart
   c) Data mining
   d) ERP
   e) OLAP

136. (IBFC / INEP – 2012) Devido à construção de um projeto de um Data Warehouse (DW) ser
   dispendioso e demorado, os arquitetos resolveram segmentar a construção do DW através dos:

   a) Data Minings
   b) Minings Data
   c) Data Marts
   d) Data Smarts
   e) Marts Data

137. (AOCP / TCE-PA – 2012) Extrair os dados de diversos sistemas, transformá-los conforme as
   regras de negócios e carregá-los em um Data Mart ou em um Data Warehouse é a função das
   ferramentas de:

   a) SGBD.
   b) BPMS.
   c) XML.
   d) ETL.
   e) UML.

138. (AOCP / TCE-PA – 2012) Sobre ETL (Extract, Transform and Load), é correto afirmar que:

   a) a extração e carga são opcionais no processo, porém a transformação é obrigatória.

   b) é o processo para tratamento dos dados de uma ou mais bases de dados de origem, para uma
   ou mais bases de dados de destino.

   c) concentra a menor parte do esforço exigido no desenvolvimento de um Data Warehouse.

   d) não necessariamente os dados necessitam ficar homogêneos para serem carregados no Data
   Warehouse, pois uma das funções deste último é resolver os conflitos que não foram resolvidos
   pela ETL.

   e) na fase de transformação dos dados não devem ser corrigidos erros de digitação ou
   descoberta de violações de integridade, por exemplo, para os dados serem mantidos como os
   originais.

139. ESAF / MPOG - 2010) BI - Business Inteligence:

   a) é uma técnica de otimização da árvore de decisão.

   b) é um método de formação avançada de gestores.

   c) compreende ferramentas de análise de dados para otimizar os processos produtivos de uma
   empresa.

   d) são técnicas, métodos e ferramentas para mineração de dados na área de negócios de uma
   empresa.

   e) são técnicas, métodos e ferramentas de análise de dados para subsidiar processos de decisão
   de uma empresa.

140. (CETAP / DETRAN RR - 2010) Sobre Sistemas de Apoio à Decisão, leia os enunciados
   seguintes e marque a alternativa CORRETA:

   I - O termo Business Inteligence (BI) nada mais é que uma série de conceitos e metodologias
   para auxiliar na tomada de decisões estratégicas nas empresas através principalmente de
   geração de relatórios gerenciais analíticos;

   II - Um Data Warehouse é um banco de dados multidimensional grande, de escopo
   organizacional (ou seja, abrange toda a empresa) e reúne dados de todos os departamentos de
   forma a permitir a busca rápida de informações para auxiliar a tomada de decisões estratégicas;
   III - Um Data Mart é um banco de dados multidimensional de escopo departamental, ou seja,
   abrange apenas um determinado departamento;

   IV - Data Mining (Mineração de dados) é o termo usado para definir uma série de procedimentos,
   técnicas e ferramentas para recuperar e analisar dados de um Data Warehouse ou Data Mart;

   V - Nos Sistemas de Apoio à Decisão é comum desnormalizar os dados para atingir uma melhor
   performance nos Data Mart e Data Warehouse.

   a) Somente o enunciado III está correto.
   b) Os enunciados I, II e III estão corretos.
   c) Os enunciados I, II e V estão corretos.
   d) Somente o enunciado V está correto.
   e) Todos os enunciados estão corretos.

141. (CESGRANRIO / PETROBRÁS – 2010) Data Warehouse tem por característica ser:

   a) orientado a assuntos.
   b) temporário.
   c) descentralizado.
   d) focalizado em aspectos operacionais.
   e) normalizado.

142. (FUNCAB / PRODAM/AM – 2010) No tocante aos datawarehouses, a característica desses
   armazéns de dados que está relacionada ao fato de que "uma vez inseridos, os dados não podem
   ser alterados, embora possam ser eliminados", é:

   a) organização (orientado por assunto).
   b) cliente/servidor.
   c) não volatilidade.
   d) variante de tempo.
   e) relacional.

143. (CESGRANRIO / CASA DA MOEDA – 2009) Uma empresa deseja criar uma base de dados
   para apoio à tomada de decisão. As informações corporativas encontram- se em 4 bancos de
   dados distintos e possuem representações diferentes para atributos de uma pessoa física. Por
   exemplo, em determinado banco de dados, uma pessoa física do sexo masculino é representada
   por um atributo com valor M, enquanto que em outro banco de dados, com valor 1.

   Em que etapa de um procedimento de ETL para essa base de dados deve ocorrer uma
   padronização desse tipo de valor?

   a) Extração.
   b) Deleção.
   c) Transformação.
   d) Paralelismo.
   e) Carga.

144. (CESGRANRIO / EPE – 2007) Existem muitos relatórios para diretores em todos os sistemas
   de informação transacionais de uma empresa, gerando uma sobrecarga significativa no banco
   de dados. Assinale a providência indicada para essa situação:

   a) Implantar a técnica de COCOMO.
   b) Implantar um Data warehouse.
   c) Aumentar a quantidade de testes de estresse.
   d) Desenvolver os sistemas utilizando modelagem orientada a objeto.
   e) Melhorar o uso das ferramentas CASE.

145. (UEG / TJ – GO – 2006) A gestão de uma organização pode ser fortemente amparada por
   informações gerenciais e de apoio à decisão. Desta forma, o uso do data warehouse (DW) surge
   como um grande aliado. Assinale abaixo a afirmação CORRETA acerca do DW:

   a) O processo de implantação de um DW provoca a alteração de todos os sistemas da
   organização, pois eles devem deixar de alimentar as bases operacionais, utilizando o próprio
   DW.

   b) O DW pode ser definido como um repositório de informações que armazena de maneira
   organizada os dados provenientes dos sites de natureza operacional da organização. Ele
   permite mapear o histórico da organização.

   c) O DW é um repositório que gradualmente substitui as bases de dados dos vários sistemas da
   organização gerando uma estrutura organizada e integrada para os sistemas informatizados da
   organização.

   d) O processo de implantação de um DW provoca a alteração na estrutura de todos os sistemas
   da organização, pois eles devem alimentar as bases operacionais, bem como o próprio DW.
                      GABARITO

1.    ERRADO    41.   ERRADO     81.    LETRA A
2.    ERRADO    42.   ERRADO     82.    LETRA A
3.    CORRETO   43.   CORRETO    83.    LETRA A
4.    ERRADO    44.   CORRETO    84.    LETRA E
5.    CORRETO   45.   CORRETO    85.    LETRA C
6.    ERRADO    46.   ERRADO     86.    LETRA E
7.    ERRADO    47.   CORRETO    87.    LETRA A
8.    CORRETO   48.   ERRADO     88.    LETRA E
9.    ERRADO    49.   CORRETO    89.    LETRA E
10.   CORRETO   50.   CORRETO    90.    LETRA A
11.   CORRETO   51.   CORRETO    91.    LETRA C
12.   ERRADO    52.   ERRADO     92.    LETRA B
13.   LETRA C   53.   ERRADO     93.    LETRA A
14.   CORRETO   54.   CORRETO    94.    LETRA C
15.   CORRETO   55.   ERRADO     95.    LETRA C
16.   CORRETO   56.   CORRETO    96.    LETRA E
17.   LETRA D   57.   ERRADO     97.    LETRA B
18.   LETRA A   58.   CORRETO    98.    LETRA A
19.   CORRETO   59.   CORRETO    99.    LETRA A
20.   ERRADO    60.   CORRETO    100.   LETRA E
21.   CORRETO   61.   ERRADO     101.   LETRA E
22.   ERRADO    62.   LETRA B    102.   LETRA B
23.   ERRADO    63.   ERRADO     103.   LETRA D
24.   ERRADO    64.   ERRADO     104.   LETRA A
25.   ERRADO    65.   ERRADO     105.   LETRA D
26.   CORRETO   66.   ERRADO     106.   LETRA E
27.   ERRADO    67.   ERRADO     107.   LETRA B
28.   LETRA D   68.   LETRA C    108.   LETRA C
29.   CORRETO   69.   LETRA E    109.   LETRA C
30.   CORRETO   70.   LETRA B    110.   LETRA D
31.   ERRADO    71.   LETRA B    111.   LETRA B
32.   ERRADO    72.   LETRA C    112.   LETRA C
33.   CORRETO   73.   LETRA D    113.   LETRA B
34.   CORRETO   74.   LETRA E    114.   LETRA B
35.   CORRETO   75.   LETRA D    115.   LETRA C
36.   ERRADO    76.   LETRA E    116.   ERRADO
37.   ERRADO    77.   LETRA A    117.   LETRA C
38.   CORRETO   78.   LETRA A    118.   LETRA B
39.   CORRETO   79.   LETRA E    119.   LETRA B
40.   CORRETO   80.   LETRA B    120.   LETRA A
121.   LETRA E   130.   LETRA A   139.   LETRA E
122.   LETRA E   131.   LETRA B   140.   LETRA E
123.   LETRA A   132.   LETRA B   141.   LETRA A
124.   LETRA A   133.   LETRA C   142.   LETRA C
125.   LETRA B   134.   LETRA B   143.   LETRA C
126.   LETRA B   135.   LETRA B   144.   LETRA B
127.   LETRA B   136.   LETRA C   145.   LETRA B
128.   LETRA C   137.   LETRA D
129.   LETRA A   138.   LETRA B
